٢ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺭﻗﻢ ١٤ ﻟﺴﻨﺔ ٢٠٢٥
ﺑﺈﺻﺪﺍﺭ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﺭﺋﻴﺲ ﺍﳉﻤﻬﻮﺭﻳﺔ
ﻗﺭﺭ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻵﺘﻰ ﻨﺼﻪ ، ﻭﻗﺩ ﺃﺼﺩﺭﻨﺎﻩ :
( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﱃ )
ﻴﻌﻤﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﻓﻰ ﺸﺄﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ.
ﻜﻤﺎ ﺘﺴﺭﻯ ﺃﺤﻜﺎﻤﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﺭﺩ ﺒﺸﺄﻨﻪ ﻨﺹ ﺨﺎﺹ ﻓـ ﻰ ﻋﻘـﻭﺩ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴـﺔ
ﺃﻭ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺍﻷﺠﺎﻨﺏ ﺩﺍﺨﻝ ﺠﻤﻬﻭﺭﻴﺔ ﻤﺼﺭ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ .
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﺩﺍ ﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺒﺸﺄﻨﻪ ﻨﺹ ﺨﺎﺹ ، ﻻ ﺘﺴﺭﻯ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ :
١- ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺄﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺒﻤﺎ ﻓﻰ ﺫﻟﻙ ﻭﺤﺩﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ .
٢- ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺯﻟﻴﺔ ﻭﻤﻥ ﻓﻰ ﺤﻜﻤﻬﻡ .
( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )
ﻴﺴﺘﻤﺭ ﺼﻨﺩﻭﻕ ﺘﻤﻭﻴﻝ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻝ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟـﺼﺎﺩﺭ
ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ۱۲ ﻟﺴﻨﺔ ۲۰۰۳ ﻤﺤﺘﻔﻅﹰ ﺎ ﺒﺎﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤـﺔ، ﻭﻴﺘﺒـﻊ ﺍﻟـﻭﺯﻴﺭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ، ﻭﻴﺒﺎﺸﺭ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻭ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﻨﻅﻤﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ .
ﻭﺘﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﺨﺼﻭﻤﺔ ﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺩﻋﺎﻭﻯ ﺍﻟﺘﻰ ﻟﻡ ﻴﻔﺼﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺒﺤﻜﻡ ﺒـﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻴـﺩﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﺭﺓ ﻟﺩﻯ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺨﺘﻼﻑ ﺩﺭﺠﺎﺘﻬﺎ ﻗﺒﻝ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ،
ﺒﻴﻥ ﺼﻨﺩﻭﻕ ﺘﻤﻭﻴﻝ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻝ ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓـﻕ
ﻭﺍﻟﺘﻰ ﻴﻜﻭ ﻥ ﻤﻭﻀﻭﻋﻬﺎ ﺘﺤﺼﻴﻝ ﻨﺴﺒﺔ (١٪) ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ، ﻭﺘﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺒﻤﺎ ﻟـﻡ
ﻴﺴﺩﺩ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ، ﻭﺫﻟﻙ ﻜﻠﻪ ﻤﺎ ﻟﻡ ﺘﺘﻤﺴﻙ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺒﺎﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﺍﻟﺨﺼﻭﻤﺔ ﻓ ﻰ ﺍﻟـﺩﻋﻭﻯ
ﺒﻁﻠﺏ ﻴﻘﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﺭﺓ ﻟﺩﻴﻬﺎ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﺨﻼﻝ ﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻤـﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ، ﻻ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻨﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺨﺼﻭﻤﺔ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺘ ﻰ ﻗﺎﻤـﺕ
ﺒﺄﺩﺍﺀ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻓﻰ ﺍﺴﺘﺭﺩﺍﺩ ﻤﺎ ﺴﺒﻕ ﺴﺩﺍﺩﻩ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٣
( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )
ﻴﺴﺘﻤﺭ ﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻗـﺎﻨﻭﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ، ﻭﻴﺘﺒﻊ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨـﻰ ﺒـﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤـﻟ، ﻭﻴﺒﺎﺸـﺭ ﺍﺨﺘـﺼﺎﺼﺎﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻭ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﻨﻅﻤﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻜﻤﺎ ﻴﺴﺘﻤﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ﻟﻸﺠﻭﺭ ، ﻭﻴﺠﺭﻯ ﺘـﺸﻜﻴﻠﻪ ﻭﻴﻤـﺎﺭﺱ ﺍﺨﺘـﺼﺎﺼﺎﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻥ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ.
( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )
ﻻ ﺘﺨﻝ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ ﻟﻬﻡ ﺍﻟﺤـﺼﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﺃﺠﻭﺭ ، ﻭﻤﺯﺍﻴﺎ ﻤﺴﺘﻤﺩﺓ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ، ﻭﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ، ﻭﺍﻟﻨﻅﻡ ﻭﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴـﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻤﻪ .
ﻭﺘﻅﻝ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺒﺎﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺒﻌﺽ ﻓﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺴﺎﺭﻴﺔ ، ﺇﻟـﻰ ﺃﻥ
ﻴﺘﻡ ﺇﺒﺭﺍﻡ ﻭﻨﻔﺎﺫ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺒﺸﺄﻨﻬﺎ ، ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ .
ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﺯﺍﻴﺎ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺒﺘﻠﻙ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﺤﺩ ﺍﻷﺩﻨﻰ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺴﻪ .
( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﳋﺎﻣﺴﺔ )
ﻻ ﺘﺨﻝ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺘﻴﺴﻴﺭ ﺇﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ ﻤـﻨﺢ
ﺘﺭﺍﺨﻴﺹ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ١٥ ﻟﺴﻨﺔ ٢٠١٧
( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ )
ﻴﺠﻭﺯ ﻷﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻘ ﻴﺩ ﺒﺸﺭﻁ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺘﺭﺨﻴﺹ
ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺭﻓﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٧) ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻴﻘﻭﻤﻭﺍ ﺒﺘﻭﻓﻴﻕ ﺃﻭﻀﺎﻋﻬﻡ ﺨﻼﻝ ﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺜﻼﺙ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺼﺩﻭﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ .
ﻭﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻤﻥ ﺫﻟﻙ، ﻴﺠﻭﺯ ﻟ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺭﺽ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨـﻰ
ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻤﺩ ﻤﺩﺓ ﺘﻭﻓﻴﻕ ﺍﻷﻭﻀﺎﻉ ﻟﻤﺩﺓ ﺃﻭ ﻟﻤـﺩﺩ ﺃﺨـﺭﻯ ﻤﻤﺎﺜﻠـﺔ ﻻ ﺘﺠـﺎﻭﺯ ﻓـ ﻰ
ﻤﺠﻤﻭﻋﻬﺎ ﺜﻼﺙ ﺴﻨﻭﺍﺕ .
٤ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻴﻌﻔﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤـﺸﺘﻐﻠﻭﻥ
ﻟﺩﻯ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻟﻤﺩﺓ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺴﻨﺔ ﻗﺒﻝ ﺼﺩﻭﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ .
ﻜﻤﺎ ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺒﺔ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺘﻴﻥ (٢٢ ، ٤١) ﻤـﻥ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓـﻕ
ﺒﺘﻭﻓﻴﻕ ﺃﻭﻀﺎﻋﻬﺎ ﻁﺒﻘﹰ ﺎ ﻷﺤﻜﺎﻤﻪ، ﻭﺫﻟﻙ ﺨﻼﻝ ﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺴﻨﺔ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﺒـﻪ،
ﻭﻟﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﻤﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﻟﻤﺩﺓ ﺃﻭ ﻤﺩﺩ ﺃﺨﺭﻯ ﻻ ﺘﺠـﺎﻭﺯ ﻓـ ﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﻬـﺎ
ﺴﻨﺘﻴﻥ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺭﺽ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ )
ﺘﺌﻭﻝ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻤﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻘﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤـﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤـﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺨﺎﺼـﺔ
ﺒﺤﺴﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻟﻠﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺒـﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﻭﻤﺩﻴﺭﻴﺎﺘﻬﺎ ﺒﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺎﺕ، ﺇﻟﻰ ﺼـﻨﺩﻭﻕ ﺇﻋﺎﻨـﺎﺕ ﺍﻟﻁـﻭﺍﺭﺉ ﻭﺍﻟﺨـﺩﻤﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴـﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻟﻠﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ .
( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ )
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺒـﺄﻥ ﺘﺭﺴـﻟ ﺇﻟـﻰ
ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺨﻼﻝ ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻪ ﺒﻴﺎﻨﹰ ﺎ ﻤﻔﺼ ﻼﹰ ﺒﻌـﺩﺩ
ﺍﻟﻌﻤــﺎﻝ ﻁﺒﻘﹰــﺎ ﻟﻤــﺅﻫﻼﺘﻬﻡ ﻭﻤﻬــﻨﻬﻡ ﻭﻓﺌــﺎﺕ ﺃﻋﻤــﺎﺭﻫﻡ ﻭﺠﻨــﺴﻴﺎﺘﻬﻡ ﻭﻨــﻭﻋﻬﻡ ،
ﻭﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺘﻘﺎﻀﻭﻨﻬﺎ .
( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ )
ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺭﺓ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺘﺤﻴﻝ ﺍﻟﻤﺤـﺎﻜﻡ ﻤـﻥ ﺘﻠﻘـﺎﺀ
ﻨﻔﺴﻬﺎ ، ﻤﺎ ﻴﻭﺠﺩ ﻟﺩﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻭﺩﻋﺎﻭﻯ ﻤﺘﺩﺍﻭﻟﺔ ﺃﺼﺒﺤﺕ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﻤﻥ ﺍﺨﺘﺼﺎﺹ ﺍ ﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ، ﻭﺫﻟﻙ ﺒﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﻜﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬـﺎ ،
ﺩﻭﻥ ﺭﺴﻭﻡ ، ﻭﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺎﺏ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﺨﺼﻭﻡ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﻗﻠﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺒﺈﻋﻼﻨﻪ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﻤﻊ
ﺘﻜﻠﻴﻔﻪ ﺒﺎﻟﺤﻀﻭﺭ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ .
ﻭﻻ ﻴﺴﺭﻯ ﺤﻜﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟـﺩﻋﺎﻭﻯ ﺍﻟﻤﺤ ﻜـﻭﻡ ﻓﻴﻬـﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺠﻭﺯﺓ ﻟﻠﻨﻁﻕ ﺒﺎﻟﺤﻜﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻝ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ، ﻭﺘـﺴﺘﻤﺭ ﺍﻟﻤﺤـﺎﻜﻡ
ﻓﻰ ﻨﻅﺭﻫﺎ ، ﻭﺘﺒﻘﻰ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺨﺎﻀﻌﺔ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤـﺔ ﻟﻁـﺭﻕ ﺍﻟﻁﻌـﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻴﺔ ﻓﻰ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺼﺩﻭﺭﻫﺎ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٥
( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ )
ﺘﺴﺘﻤﺭ ﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺽ ﻭﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻻﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﻓ ﻰ ﻨﻅﺭ ﺍﻟﻁﻌﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟـﺼﺎﺩﺭﺓ
ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺩﻋﺎﻭﻯ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺎﺴ ﻌﺔ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺍﻟﻤﺭﻓﻭﻋﺔ ﺃﻤﺎ ﻤﻬﺎ
ﻗﺒﻝ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼـﺼﺔ ﻁﺒﻘﹰـ ﺎ ﻟﻠﻤـﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜـﺔ ﻋـﺸﺭﺓ
ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﳊﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ )
ﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻔ ﺫﺓ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺨﻼﻝ ﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺘﺴﻌﻴﻥ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻪ ﻭ ﺇﻟـﻰ ﺃﻥ ﺘـﺼﺩﺭ ﻫـﺫﻩ
ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻴﺴﺘﻤﺭ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺎﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻴﺔ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﺘﻌﺎﺭﺽ ﻭﺃﺤﻜـﺎﻡ ﻫـﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ .
ﻜﻤﺎ ﻴﺼﺩﺭ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻌﺩﻝ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺃﺤﻜﺎ ﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠـﻕ
ﺒﺎﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ .
( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ )
ﻴﻠﻐﻰ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ١٢ ﻟﺴﻨﺔ ٢٠٠٣ ﺒﺈﺼﺩﺍﺭ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗـﻡ ١٢٥
ﻟﺴﻨﺔ ٢٠١٠ ﺒﺸﺄﻥ ﻤﺭﺘﺒﺔ ﺍﻤﺘﻴﺎﺯ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ، ﻜﻤﺎ ﻴﻠﻐﻰ ﻜﻝ ﺤﻜﻡ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫـﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ .
( ﺍﳌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ )
ﻴﻨﺸﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻓﻰ ﺍﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻴﻌﻤﻝ ﺒﻪ ﻤﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﺘﺎﻟﻰ ﻻﻨﻘـﻀﺎﺀ
ﺘﺴﻌﻴﻥ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻨﺸﺭﻩ ، ﻭﻴﻌﻤﻝ ﺒﻪ ﻓ ﻰ ﺸﺄﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍ
ﻤﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ ﺍﻟﺘﺎﻟﻰ ﻟﻠﻌﻤﻝ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ .
ﻴﺒﺼﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﺨﺎﺘﻡ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ، ﻭﻴﻨﻔﺫ ﻜﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﻥ ﻗﻭﺍﻨﻴﻨﻬﺎ .
ﺼـﺩﺭ ﺒﺭﺌﺎﺴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻬﻭﺭﻴﺔ ﻓﻰ ٥ ﺫﻯ ﺍﻟﻘﻌﺩﺓ ﺴﻨﺔ ١٤٤٦ ﻫ
( ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ ٣ ﻤﺎﻴﻭ ﺴﻨﺔ ٢٠٢٥ ﻡ ) .
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺴﻴﺴﻰ
٦ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻴﻑ ﻭﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻴﻑ
ﻣﺎﺩﺓ (١) :
ﻴﻘﺼﺩ ﻓﻰ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﺎﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﻁﻠﺤﺎﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻨﻰ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ
ﻗﺭﻴﻥ ﻜﻝ ﻤﻨﻬﺎ :
١- ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ : ﻜﻝ ﺸﺨﺹ ﻁﺒﻴﻌﻰ ﻴﻌﻤﻝ ﻟﻘﺎﺀ ﺃﺠﺭ ﻟﺩﻯ ﺼﺎﺤﺏ ﻋﻤﻝ ﺘﺤﺕ ﺇﺩﺍﺭﺘـﻪ
ﺃﻭ ﺇﺸﺭﺍﻓﻪ .
٢- ﺍﻟﻤﺘﺩﺭﺝ : ﻜﻝ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺤﻕ ﻟﺩﻯ ﺼﺎﺤﺏ ﻋﻤﻝ ﺒﻘﺼﺩ ﺘﻌﻠـﻡ ﻤﻬﻨـﺔ ﺃﻭ ﺼـﻨﻌﺔ
ﺃﻭ ﺤﺭﻓﺔ ﻟﻘﺎﺀ ﺃﺠﺭ .
٣- ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ : ﻜﻝ ﺸﺨﺹ ﻁﺒﻴﻌﻰ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻯ ﻴـﺴﺘﺨﺩﻡ ﻋـﺎ ﻤﻼﹰ ﺃﻭ ﺃﻜﺜـﺭ
ﻟﻘﺎﺀ ﺃﺠﺭ .
٤- ﺍﻷﺠﺭ : ﻜﻝ ﻤﺎ ﻴﺤﺼﻝ ﻋﻠﻴـﻪ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ ﻟﻘـﺎﺀ ﻋﻤﻠـﻪ ﻨﻘـﺩ ﺍ ﻜـﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻴﻨﹰـ ﺎ ،
ﻭﻴﺸﻤﻝ ﺍﻵﺘﻰ :
ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻷﺴﺎﺴ ﻰ : ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓ ﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ، ﻭﻤـﺎ ﻴﻁـﺭﺃ ﻋﻠﻴـﻪ
ﻤﻥ ﻋﻼﻭﺍﺕ .
ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺭ : ﺒﺎﻗﻰ ﻤﺎ ﻴﺤﺼﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﻥ ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻷﺠﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﺹ :
( ﺃ) ﺍﻟﻌﻤﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺌﻭﻴﺔ : ﻤﺒﻠﻎ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻴﺩﻓﻊ ﻟﻠﻌﺎﻤـﻟ ﻤﻘﺎﺒـﻟ ﻤـﺎ ﻴﻘـﻭﻡ
ﺒﺈﻨﺘﺎﺠﻪ، ﺃﻭ ﺒﻴﻌﻪ، ﺃﻭ ﺘﺤﺼﻴﻠﻪ ﻁﻭﺍﻝ ﻗﻴﺎﻤﻪ ﺒﺎﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﻟﻪ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ .
(ﺏ) ﺍﻟﻌﻼﻭﺍﺕ : ﻤﺒﻠﻎ ﻤﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻨﺴﺒﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻷﺴﺎﺴ ﻰ ﺘﹸﻤﻨﺢ ﻟﻠﻌﺎﻤـﻟ ﻟﻤﻭﺍﺠﻬـﺔ
ﻅﺭﻭﻑ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻨﻴﺔ ﻤﺎ ﻟﻡ ﺘﻀﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻷﺴﺎﺴﻰ .
(ﺠ) ﺍﻟﻤﻨﺢ : ﻤﺎ ﻴﻌﻁﻰ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺯﻴﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺠﺭﻩ ، ﻤﺘﻰ ﻜﺎﻨﺕ ﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓ ﻰ ﻋﻘﻭﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ
ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻠﻌﻤﻝ، ﺃﻭ ﻤﺎ ﺠﺭﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺒﻤﻨﺤﻪ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٧
(ﺩ) ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ : ﻜﻝ ﻤﺎ ﻴﺼﺭﻑ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﻨﻘﺩ ﺍ ﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻴﻨﹰ ﺎ ﻨﻅﻴـﺭ ﺇﺠـﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺘﻤﻴـﺯ،
ﺃﻭ ﻜﻔﺎﺀﺓ ﻓﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﻪ .
(ﻫـ) ﺍﻟﺒﺩﻻﺕ : ﻤﺎ ﻴﻌﻁﻰ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﻟﻘﺎﺀ ﻅﺭﻭﻑ ﺃﻭ ﻤﺨﺎﻁﺭ ﻤﻌﻴﻨﺔ، ﻴﺘﻌﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﻓـ ﻰ
ﺃﺩﺍﺀ ﻋﻤﻠﻪ .
(ﻭ) ﻨﺼﻴﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻓﻰ ﺍﻷﺭﺒﺎﺡ : ﻤﺎ ﻴﺼﺭﻑ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﻤﻥ ﺼﺎﻓﻰ ﺍﻷﺭﺒـﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘـﺔ
ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﻬﺎ.
(ﺯ) ﺍﻟﻭﻫﺒﺔ : ﺍﻟﻤﻘﺎﺒﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺤﺼﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺇ ﺫﺍ ﺠـﺭﺕ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺒﺩﻓﻌﻬﺎ ، ﻭﻜﺎﻨﺕ ﻟﻬﺎ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺘـﺴﻤﺢ ﺒﺘﺤﺩﻴـﺩﻫﺎ ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ ﻟﻼﺌﺤـﺔ ﺍﻟﻤﻨـﺸﺄﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺭﻑ ﺍﻟﺴﺎﺌﺩ .
(ﺡ) ﻤﻘﺎﺒﻝ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ : ﺍﻟﻤﻘﺎﺒﻝ ﺍﻟﻨﻘﺩﻯ ﺍﻟﺫﻯ ﻗﺩ ﻴﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﻌﻤﻼﺀ ﻓ ﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟـﺴﻴﺎﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻨﺩﻗﻴﺔ، ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻷﺨﺭﻯ، ﻭﻴﺼﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨـﺘﺹ
ﺒﺎﻻﺘﻔﺎﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤ ﻌﻨﻴﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻭﻤﻨﻅﻤـﺎﺕ ﺃﺼـﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺒﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻭﺯﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ .
(ﻁ) ﺍﻟﻤﺯﺍﻴﺎ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ : ﻤﺎ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺒﻪ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻤﻥ ﻤﺯﺍﻴﺎ ﻏﻴﺭ ﻨﻘﺩﻴﺔ ﻻ ﺘـﺴﺘﻠﺯﻤﻬﺎ
ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٥- ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨﻰ : ﺃﺠﺭ ﺍﻻﺸـﺘﺭﺍﻙ ﺍﻟـﻭﺍﺭﺩ ﺒﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨـﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴـﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ١٤٨ ﻟﺴﻨﺔ ٢٠١٩
٦- ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ : ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺩﺨﻝ ﺒﻁﺒﻴﻌﺘﻪ ﻓﻴﻤـﺎ ﻴﺯﺍﻭﻟـﻪ ﺼـﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﻤﻥ ﻨﺸﺎﻁ ﻭﺘﻘﺘﻀﻰ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺇﻨﺠﺎﺯﻩ ﻤـﺩﺓ ﻤﺤـﺩﺩﺓ ، ﺃﻭ ﻴﻨـﺼﺏ ﻋﻠـﻰ ﻋﻤـﻟ ﺒﺫﺍﺘـﻪ ،
ﻭﻴﻨﺘﻬﻰ ﺒﺎﻨﺘﻬﺎﺌﻪ .
٧- ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻌﺭﻀﻰ : ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺫ ﻯ ﻻ ﻴﺩﺨﻝ ﺒﻁﺒﻴﻌﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺯﺍﻭﻟﻪ ﺼـﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﻤﻥ ﻨﺸﺎﻁ ﻭﻻ ﻴﺴﺘﻐﺭﻕ ﺇﻨﺠﺎﺯﻩ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ .
٨-ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤﻭﺴﻤﻰ : ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺘﻡ ﻓﻰ ﻤﻭﺍﺴﻡ ﺩﻭﺭﻴﺔ ﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ .
٨ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
٩- ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻡ : ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﺄﺩﺍﺀ ﻋﻤﻝ ﻏﻴﺭ ﺩﺍﺌﻡ ﺒﻁﺒﻴﻌﺘﻪ ﻤﻘﺎﺒﻝ ﺃﺠـﺭ
ﺃﻴﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﺼﻭﺭﺘﻪ، ﺃﻭ ﻴﻌﻤﻝ ﻓ ﻰ ﻤﻬﻨﺔ ﺃﻭ ﺤﺭﻓﺔ ﻻ ﻴﻨﻅﻤﻬﺎ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺨـﺎﺹ، ﻤﺜـﻟ ﺍﻟﺒﺎﻋـﺔ
ﺍﻟﺠﺎﺌﻠﻴﻥ، ﻭﻤﻭﺯﻋﻰ ﺍﻟﺼﺤﻑ، ﻭﻏﻴﺭﻫﻡ.
١٠- ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻓ ﻰ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺭﺴﻤﻰ : ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﺄﺩﺍﺀ ﻋﻤﻝ ﺩﺍﺨﻝ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺃﻭ
ﺨﺎﺭﺠﻬﺎ ﺒﺸﻜﻝ ﻏﻴﺭ ﺭﺴﻤﻰ ﺃﻭ ﻤﺴﺘﺘﺭ .
١١ - ﺍﻟﺴﺨﺭﺓ : ﻜﻝ ﻋﻤﻝ ﺃﻭ ﺨﺩﻤﺔ ﺘﻔﺭﺽ ﻋﻨﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻯ ﺸﺨﺹ ﺘﺤﺕ ﺍﻟﺘﻬﺩﻴـﺩ
ﺒﺈﻨﺯﺍﻝ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺃﻭ ﺇﻴﺫﺍﺀ، ﻭﻟﻡ ﻴﺘﻁﻭﻉ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺒﺄﺩﺍﺌﻬﺎ ﺒﻤﺤﺽ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭﻩ .
١٢- ﺍﻟﻠﻴﻝ : ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﻤﺎ ﺒﻴﻥ ﻏﺭﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺱ ﻭﺸﺭﻭﻗﻬﺎ .
١٣- ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﻨ ﻰ : ﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻓﻰ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﻨﻰ ﺍﻷﻜﺜﺭ
ﻤﻼﺀﻤﺔ ﻟﻘﺩﺭﺍﺘﻪ ﻭﺍﺴﺘﻌﺩﺍﺩﻩ ﻭﻤﻴﻭﻟﻪ ﻓﻰ ﻀﻭﺀ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭﺓ ﻟﺴﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﺍﻟﻤﻬـﻥ
ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﻭﻤﻘﻭﻤﺎﺘﻬﺎ .
١٤- ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ : ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺘﹸﻤﻜﻥ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻤﻥ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﻭﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎ ﺭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻔﻨﻴﺔ
ﻭﺴﻠﻭﻜﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻹﻋﺩﺍﺩﻩ ﻟﻠﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺏ .
١٥- ﺍﻟﺘﻠﻤﺫﺓ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ : ﺸﻜﻝ ﻤﻥ ﺃﺸﻜﺎﻝ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺃﻭ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺩﺍﺨﻝ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﺃﻭ ﺨﺎﺭﺠﻪ، ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻤﻥ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺠﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤـﺔ ﻟﻠﻌﻤـﻟ
ﻓﻰ ﻤﻬﻨﺔ ﺃﻭ ﺼﻨﻌﺔ ﺃﻭ ﺤﺭﻓﺔ ﻤﻥ ﺨﻼﻝ ﺘﺩﺭﻴﺏ ﻤﻨﻅﻡ ﻤﻘﺎﺒﻝ ﺃﺠﺭ .
١٦- ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻘﻁﺎﻋﻴﺔ : ﻜﻴﺎﻨﺎﺕ ﻗﻁﺎﻋﻴﺔ ﺘﻌﺯﺯ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤـﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺘﻨﺸﺄ ﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﺴﺘﻴﻔﺎﺀ ﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻔﻨﻰ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻰ ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻤﻬﻨـﻰ
ﻻﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻯ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻫﺭﺓ .
١٧- ﻭﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ : ﺸـﺭﻜﺎﺕ ﻤﺘﺨﺼـﺼﺔ ﻓـﻰ ﺍﺨﺘﻴـﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤـﺎﻝ،
ﺃﻭ ﺘﺸﻐﻴﻠﻬﻡ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻐﻴﺭ ﺒﺎﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺘﻰ ﺃﻭﺠﺒﻬﺎ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
١٨- ﺍﻟﻭﻜﻼﺀ ﺍﻟﻤﻔﻭﻀﻭﻥ : ﻜﻝ ﺸﺨﺹ ﺃﻨﺎﺒﻪ ﺃﻭ ﻓﻭﻀﻪ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓـ ﻰ ﺇﺩﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ، ﺃﻭ ﺸﺎﻏﻠﻭ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻤﺎﺭﺴﻭﻥ ﺒﻌﺽ ﺃﻭ ﻜـﻟ ﺴـﻠﻁﺎﺕ
ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٩
١٩- ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﻀﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ : ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺠﺭﻯ ﺒﻴﻥ ﺼﺎﺤﺏ ﻋﻤـﻟ ﺃﻭ ﻤﻨﻅﻤـﺔ
ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺠﻬﺔ، ﻭﺒﻴﻥ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﻋﻤﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺠﻬﺔ ﺃﺨـﺭﻯ
ﺒﻐﺭﺽ ﺍﻟﺘﻭﺍﻓﻕ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻁﺭﻓﻴﻥ .
٢٠- ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ : ﻜﻝ ﻨﺯﺍﻉ ﻴﻨﺸﺄ ﺒـﻴﻥ ﺼـﺎﺤﺏ ﻋﻤـﻟ ﺃﻭ ﻤﺠﻤﻭﻋـﺔ
ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻤﻨﻅﻤﺎﺘﻬﻡ ، ﻭﺒﻴﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺃﻭ ﻓ ﺭﻴﻕ ﻤـﻨﻬﻡ ﺃﻭ ﻤﻨﻅﻤـﺎﺘﻬﻡ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺸﺄﻥ ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻭ ﻅﺭﻭﻓﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ .
٢١- ﺍﻟﺸﺭﻜﺎﺀ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﻭﻥ : ﺃﻁﺭﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻹﻨﺘﺎﺠﻴﺔ (ﺍﻟﺤﻜﻭﻤـﺔ، ﻭﻤﻨﻅﻤـﺎﺕ
ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ).
٢٢- ﺍﻟﻤﻔﻭﺽ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟ ﻰ : ﺃﺤﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻴﺘﻔﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻭﻥ ﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺘﻔ ﻭﻴـﻀﻪ
ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺴﻨﺩ ﺭﺴﻤﻰ ﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻬﻡ ﺃﻤﺎﻡ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﻭﺠـﻭﺩ ﻤﻨﻅﻤـﺔ ﻨﻘﺎﺒﻴـﺔ
ﻋﻤﺎﻟﻴﺔ ﺒﻬﺎ .
٢٣- ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴـﺔ : ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻤﻜﺘﻭﺏ ﻴﻨﻅﻡ ﺸـﺭﻭﻁ ﻭﻅـﺭﻭﻑ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﻭﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ، ﻭﻴﺒﺭﻡ ﺒﻴﻥ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺒﻴﻥ ﺼﺎﺤﺏ
ﻋﻤﻝ ﺃﻭ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﻤﻨﻅﻤﺎﺘﻬﻡ .
٢٤- ﺍﻟﺘﻭ ﻓﻴﻕ : ﻭﺴﻴﻠﺔ ﻴﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺤﺩ ﻁﺭﻓﻰ ﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻁﺎﻟﺒﺎ ﺘـﺩﺨﻝ
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﻌﺩ ﺘﻌﺜﺭ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﻀﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ .
٢٥- ﺍﻟﻭﺴﺎﻁﺔ : ﻭﺴﻴﻠﺔ ﻭﺩﻴﺔ ﻟﻔﺽ ﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴـﺔ، ﻴﺘﻔـﻕ ﺒﻤﻭﺠﺒﻬـﺎ
ﻁﺭﻓﺎ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﺇﺴﻨﺎ ﺩ ﻤﻬﻤﺔ ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺍﻟ ﺘﺴﻭﻴﺔ ﺇﻟـﻰ ﺸـﺨﺹ ﺜﺎﻟـﺙ ﺤﻴـﺎﺩﻯ ﻴـﺩﻋﻰ
(ﻭﺴﻴﻁ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ) ، ﻴﺸﺘﺭﻜﺎﻥ ﻓﻰ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭﻩ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺩﺓ ﻟﺫﻟﻙ .
٢٦- ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ : ﻭﺴﻴﻠﺔ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﻹﻨﻬﺎﺀ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻰ ﺍﻟﻘﺎﺌﻡ ﺒﻌـﺩ ﻓـﺸﻝ ﻭﺴـﺎﺌﻝ
ﺍﻟﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻭﺩﻴﺔ ﻭﻴﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻪ ﻤﺤﻜﻡ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻴﺘﻡ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭﻫﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺩﺓ ﻟﺫﻟﻙ .
٢٧- ﺸﺭﻁ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ : ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻤﻜﺘﻭﺏ ﺒﻴﻥ ﻁﺭﻓ ﻰ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺘﺴﻭﻴﺔ ﻤـﺎ ﻗـﺩ
ﻴﻨﺸﺄ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻤﻥ ﻨﺯﺍﻉ ﺒﺸﺄﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ .
١٠ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
۲۸- ﻤﺸﺎﺭﻁﺔ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ : ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻤﻜﺘﻭﺏ ﺒﻴﻥ ﻁﺭﻓﻰ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻌﺩ ﻨﺸﻭﺀ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ .
۲۹- ﺍﻹﻀﺭﺍﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ : ﺍﺘﻔﺎﻕ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﺭﻴﻕ ﻤﻨﻬﻡ ﻋﻠﻰ ﺍ ﻟﺘﻭﻗﻑ ﻋـﻥ
ﺃﺩﺍﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻡ ﺒﻤﻘﺭ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻟﻠﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺒﻤﺎ ﻴﺭﻭﻨﻪ ﻤﺤﻘﻘﹰ ﺎ ﻟﻤـﺼﺎﻟﺤﻬﻡ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴـﺔ ﻭﺍﻻﻗﺘـﺼﺎﺩﻴﺔ
ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﺒﻌﺩ ﺘﻌـﺫﺭ ﺍﻟﺘـﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻭﺩﻴـﺔ ، ﻓـ ﻰ ﺤـﺩﻭﺩ ﺍﻟـﻀﻭﺍﺒﻁ ﻭﺍﻹﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰﺎ.
٣٠- ﺇﺼﺎﺒﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﺍﻷﻤﺭﺍﺽ ﺍﻟﻤﺯﻤﻨﺔ : ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟـﻭﺍﺭﺩﺓ ﻟﻬـﺎ ﻓـﻰ ﻗـﺎﻨﻭﻥ
ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ١٤٨ ﻟﺴﻨﺔ ٢٠١٩
٣١- ﺍﻟﺘﺤﺭﺵ : ﻜﻝ ﻓﻌﻝ ﺃﻭ ﺴﻠﻭﻙ ﻓﻰ ﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻭ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺘﻪ ﻴـﺸﻜﻝ ﺘﻌﺭﻀـ ﺎ
ﻟﻠﻐﻴﺭ ﺒﺈﺘﻴﺎﻥ ﺃﻤﻭﺭ ﺃﻭ ﺇﻴﺤﺎﺀﺍﺕ ﺃﻭ ﺘﻠﻤﻴﺤﺎﺕ ﺠﻨﺴﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺒﺎﺤﻴﺔ ﺴﻭﺍﺀ ﺒﺎﻹﺸﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺒـﺎﻟﻘﻭﻝ
ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻔﻌﻝ ﺒﺄﻴﺔ ﻭﺴﻴﻠﺔ ﺒﻤـﺎ ﻓـ ﻰ ﺫﻟـﻙ ﻭﺴـﺎﺌﻝ ﺍﻻﺘـﺼﺎﻻﺕ ﺍﻟـﺴﻠﻜﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻼ ﺴـﻠﻜﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ، ﺃﻭ ﺃﻴﺔ ﻭﺴﻴﻠﺔ ﺘﻘﻨﻴﺔ ﺃﺨﺭﻯ .
٣٢- ﺍﻟﺘﻨﻤﺭ : ﻜﻝ ﻓﻌﻝ ﺃﻭ ﺴﻠﻭﻙ ﻓ ﻰ ﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﺃﻭ ﺒﻤﻨﺎﺴـﺒﺘﻪ ﺴـﻭﺍﺀ ﺒـﺎﻟﻘﻭﻝ
ﺃﻭ ﺒﺎﺴﺘﻌﺭﺍﺽ ﺍﻟﻘﻭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﻁﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺭ ﺃﻭ ﺍﺴﺘﻐﻼﻝ ﻀﻌﻔﻪ ﺃﻭ ﻟﺤﺎﻟﺔ ﻴﻌﺘﻘﺩ ﻤﺭﺘﻜـﺏ
ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻔﻌﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﺴﻲﺀ ﻟﻠﻐﻴﺭ ﻜﺎﻟﺠﻨﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻷ ﻭﺼﺎﻑ ﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋ ﻰ ﺒﻘﺼﺩ ﺘﺨﻭﻴﻔﻪ ﺃﻭ ﻭﻀﻌﻪ ﻤﻭﻀـﻊ
ﺍﻟﺴﺨﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻁ ﻤﻥ ﺸﺄﻨﻪ ﺃﻭ ﺇﻗﺼﺎﺌﻪ ﻤﻥ ﻤﺤﻴﻁﻪ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻰ . ﺒﺄﻴﺔ ﻭﺴﻴﻠﺔ ﺒﻤﺎ ﻓ ﻰ ﺫﻟﻙ
ﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻻﺘﺼﺎﻻﺕ ﺍﻟﺴﻠﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﻼﺴﻠﻜﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ، ﺃﻭ ﺃﻴﺔ ﻭﺴﻴﻠﺔ ﺘﻘﻨﻴﺔ ﺃﺨﺭﻯ .
٣٣- ﺍﻟﻤﻨـﺸﺄﺓ : ﻜﻝ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﺃﻭ ﻤﺭﻓﻕ ﻴﻤﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﻴﺩﻴﺭﻩ ﺸـﺨﺹ ﻤـﻥ ﺃﺸـﺨﺎﺹ
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﻴ ﺎ ﻜﺎﻥ ﻨﻭﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﺘﺒﻌﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻙ ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻤﺎ ﻨﺼﺕ ﻋﻠﻴـﻪ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ (٢٤٣)
ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
٣٤- ﻤﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻤﻝ : ﻫﻭ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﻤﺎﺭﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﺍﻟﻤﻜﻠـﻑ ﺒـﻪ ،
ﺃﻭ ﻴﺤﺘﻤﻝ ﺘﻭﺍﺠﺩﻩ ﻓﻴﻪ ﺒﺴﺒﺒﻪ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ١١
٣٥- ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺭﻓ ﺔ : ﻜﻝ ﻋﻤﻝ ﻴﺘﻁﻠﺏ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﻤﻬﺎﺭﺓ ﺨﺎﺼﺔ ﺃﻭ ﺨﺒﺭﺓ ﻤﺤـﺩﺩﺓ،
ﻭﻻ ﻴﻨﻅﻡ ﻤﺯﺍﻭﻟﺘﻪ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺨﺎﺹ .
٣٦- ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ : ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ.
۳۷- ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ : ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ.
۳۸- ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ : ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴـﺔ ﺒـﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﻭﻤـﺩﻴﺭﻴﺎﺘﻬﺎ
ﻭﺇﺩﺍﺭﺍﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻭﺭﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢) :
ﻓﻰ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ( ٣٦٥) ﻴﻭﻤﺎ ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺭ ﺜﻼﺜﻭﻥ ﻴﻭﻤـ ﺎ ﻤـﺎ ﻟـﻡ ﻴـﺘﻡ
ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺨﻼﻑ ﺫﻟﻙ .
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ
ﻣﺎﺩﺓ (۳):
ﻴﻌﺘﺒﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻫﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺤﻜﻡ ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ.
ﻣﺎﺩﺓ (٤) :
ﻴﺤﻅﺭ ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺴ ﺨﺭﺓ ﺃﻭ ﺠﺒﺭ ﺍ ، ﻜﻤﺎ ﻴﺤﻅﺭ ﺍﻟﺘﺤﺭﺵ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻨﻤﺭ ﺃﻭ ﻤﻤﺎﺭﺴـﺔ
ﺃﻯ ﻋﻨﻑ ﻟﻔﻅﻰ ﺃﻭ ﺠﺴﺩﻯ ﺃﻭ ﻨﻔﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ، ﻭﺘﺤﺩﺩ ﻻﺌﺤﺔ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﺍﻟﺠﺯﺍﺀﺍﺕ
ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺍﻟﺠﺯﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻟﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (٥) :
ﻴﺤﻅﺭ ﻜﻝ ﻋﻤﻝ ﺃﻭ ﺴﻠﻭﻙ ﺃﻭ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺸﺄﻨﻪ ﺇﺤﺩﺍﺙ ﺘﻤﻴﻴﺯ ﺃﻭ ﺘﻔﺭﻗـﺔ ﺒـﻴﻥ
ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﻓ ﻰ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ، ﺃﻭ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺃﻭ ﺸﻐﻠﻬﺎ ، ﺃﻭ ﺸـﺭﻭﻁ ﺃﻭ ﻅـﺭﻭﻑ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻥ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺠـﻨﺱ
ﺃﻭ ﺍﻷﺼﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻻﺠﺘﻤـﺎﻋﻰ ﺃﻭ ﺍﻻﻨﺘﻤـﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒ ﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻐﺭﺍﻓ ﻰ ﺃﻭ ﺃﻯ ﺴﺒﺏ ﺁﺨﺭ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻤـﺴﺎﻭﺍﺓ
ﻭﺘﻜﺎﻓﺅ ﺍﻟﻔﺭﺹ .
١٢ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻭﻻ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺘﻤﻴﻴﺯ ﺍ ﻤﺤﻅﻭﺭ ﺍ ﻜﻝ ﻤﻴﺯﺓ ﺃﻭ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﻨﻔﻌﺔ ﺃﻭ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺘﻘﺭﺭ ﺒﻤﻭﺠـﺏ
ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ ﻟﻪ ﻟﻠﻤﺭﺃﺓ ﺃﻭ ﻟﻠﻁﻔـﻟ ﺃﻭ ﻟﻸﺸـﺨﺎﺹ ﺫﻭﻯ
ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ ﻭﺍﻷﻗﺯﺍﻡ ، ﻜﻠﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﻤﻘﺭﺭﺓ ﺒﺎﻟﻘﺩﺭ ﺍﻟﻼ ﺯﻡ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﺍﻟﺫ ﻯ ﺘﻘـﺭﺭﺕ ﻤـﻥ ﺃﺠﻠـﻪ ،
ﻭﺘﻌﻤﻝ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻀﻊ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﻁﻁ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟـﺩﻤﺠﻬﻡ ﻓـ ﻰ ﺴـﻭﻕ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻬﻡ ﻓﻰ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﺫﻟﻙ ﺒﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ
ﺒﺎﻟﺘﻀﺎﻤﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﻘﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٦) :
ﻴﻘﻊ ﺒﺎﻁﻼﹰ ﻜﻝ ﺸﺭﻁ ﺃﻭ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻭﻟﻭ ﻜﺎﻥ ﺴﺎﺒﻘﹰ ﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻝ
ﺒﻪ، ﺇﺫﺍ ﺘﻀﻤﻥ ﺍﻨﺘﻘﺎﺼ ﺎ ﻤﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺇﺒﺭﺍﺀ ﻤـﻥ ﺤﻘـﻭﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ
ﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻥ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺨﻼﻝ ﻤﺩﺓ ﺴﺭﻴﺎﻨﻪ، ﺃﻭ ﺨﻼﻝ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻨﺘﻬﺎﺌﻪ.
ﻭﻴﺴﺘﻤﺭ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺄﻴﺔ ﻤﺯﺍﻴﺎ ﺃﻭ ﺸﺭﻭﻁ ﺃﻓ ﻀﻝ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﻘـﺭﺭﺓ، ﺃﻭ ﺘﻘـﺭﺭ ﻓـ ﻰ ﻋﻘـﻭﺩ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ، ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤـﻥ ﻟـﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻤﻨـﺸﺄﺓ ،
ﺃﻭ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻌﺭﻑ .
ﻜﻤﺎ ﻴﺴﺭﻯ ﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻐﻴﻴﺭ ﺍﻟﻜﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻰ ﻟﻠﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﺃﻭ ﺍﻨﺘﻘﺎﻝ ﻤﻠﻜﻴﺘﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (٧) :
ﺘﻌﻔﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺴﻭﻡ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﻤﺭﺍﺤـ ﻝ ﺍﻟﺘﻘﺎﻀـ ﻰ ﺍﻟـﺩﻋﺎﻭﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﺭﻓﻌﻬـﺎ ﺍﻟﻌـﺎﻤﻠﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘـﺩﺭﺠﻭﻥ ،
ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻠﻤﺫﺓ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻭﻥ ﻋﻥ ﻫﺅﻻﺀ ، ﻭﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓ ﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ﺃﻥ
ﺘﺸﻤﻝ ﺤﻜﻤﻬﺎ ﺒﺎﻟﻨﻔﺎﺫ ﺍﻟﻤﻌﺠﻝ ﻭﺒﻼ ﻜﻔﺎﻟﺔ ، ﻭﻟﻬﺎ ﻓ ﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺭﻓﺽ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﺃﻥ ﺘﺤﻜﻡ ﻋﻠـﻰ
ﺭﺍﻓﻌﻬﺎ ﺒﺎﻟﻤﺼﺭﻭﻓﺎﺕ ﻜﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺒﻌﻀﻬﺎ .
ﻭﺘﻌﻔﻰ ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﻀـﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﺩﻤﻐـﺔ
ﻋﻠﻰ ﻜﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻭﺭ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻌﻁﻰ ﻟﻬﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻭﻯ، ﻭﺍﻟﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻘـﺩﻡ ﻤـﻨﻬﻡ ،
ﺘﻁﺒﻴﻘﹰﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ١٣
ﻭﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (١٨٥) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻻ ﻴﺸﺘ ﺭﻁ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺘﻠـﻙ ﺍﻟﻔﺌـﺎﺕ
ﺘﻭﻗﻴﻊ ﻤﺤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ، ﺃﻭ ﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﻀـﻭﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﻁﻠﺒـﺎﺕ
ﺍﺴﺘﺼﺩﺍﺭ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ.
ﻣﺎﺩﺓ (۸) :
ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻥ ﻋﻨﻪ ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻥ ﻋﻼﻗـﺔ ﻋﻤـﻟ
ﺍﻤﺘﻴﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﻤﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﺩﻴﻥ ﻤﻥ ﻤﻨﻘﻭﻝ ﻭﻋﻘـﺎﺭ ، ﻭﺘـﺴﺘﻭﻓﻰ ﻫـﺫﻩ ﺍﻟﻤ ﺒـﺎﻟﻎ ﻗﺒـﻟ
ﺍﻟﻤﺼﺭﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﻠﺨﺯﺍﻨـﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤـﺔ ، ﻭﻤـﺼﺭﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺤﻔـﻅ
ﻭﺍﻟﺘﺭﻤﻴﻡ ﻭﺃﻴﺔ ﻤﺭﺘﺒﺔ ﺍﻤﺘﻴﺎﺯ ﻤﻘﺭﺭﺓ ﺃﻭ ﺘﻘﺭﺭ ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻷﻯ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺁﺨﺭ .
ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﺸﺘﺭﺍﻜﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻰ ﺠﺯﺀ ﺍ ﻤﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﺴﺘﻭﻓﻰ ﻭﺘﺅﺩﻯ
ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٩) :
ﻻ ﻴﻤﻨﻊ ﻤﻥ ﺍ ﻟﻭﻓﺎﺀ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻁﺒﻘﹰ ﺎ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﺤـﻟ ﺍﻟﻤﻨـﺸﺄﺓ ،
ﺃﻭ ﺘﺼﻔﻴﺘﻬﺎ ، ﺃﻭ ﺇﻏﻼﻗﻬﺎ ، ﺃﻭ ﺇﻓﻼﺴﻬﺎ .
ﻭﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺄﻯ ﻤﻥ ﺫﻟـﻙ ، ﺃﺠـ ﻼﹰ ﻟﻠﻭﻓـﺎﺀ ﺒﺤﻘـﻭﻕ
ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ، ﻭﺘﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﻭﻓﺎﺀ ﺒﺘﻠﻙ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻟﻬـﺎ ﺃﻥ
ﺘﻨﻭﺏ ﻋﻥ ﺫﻭﻯ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻰ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻠﻭﻓﺎﺀ ﺒﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻷﺠﻝ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﻀـﻭﺍﺒﻁ ﻭﺇﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﻤﻭﺍﻋﻴـﺩ ﺍﻟﻭﻓـﺎﺀ
ﺒﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۰) :
ﺇﺫﺍ ﺘﻌﺩﺩ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻜﺎﻨﻭﺍ ﻤـﺴﺌﻭﻟﻴﻥ ﺒﺎﻟﺘـﻀﺎﻤﻥ ﻓﻴﻤـﺎ ﺒﻴـﻨﻬﻡ ﻋـﻥ ﺍﻟﻭﻓـﺎﺀ
ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﺃﻭ ﻟﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤـﺩﺓ ، ﺃﻭ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴـﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ .
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻭﻜﻴﻝ ﺍﻟﻤﻔﻭﺽ ﺃﻭ ﻤﻥ ﺘﻨﺎﺯﻝ ﻟﻪ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻋﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻨﺩﺓ ﺇﻟﻴـﻪ
ﻜﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺒﻌﻀﻬﺎ ﻤﺘﻀﺎﻤﻨﻴﻥ ﻤﻌﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻭﻓﺎﺀ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤـﺎﺕ ﺍﻟﺘـ ﻰ ﺘﻔﺭﻀـﻬﺎ ﺃﺤﻜـﺎﻡ
ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
١٤ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (۱۱) :
ﻻ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﻤ ﺎﺝ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﺃﻭ ﺘﻘـﺴﻴﻤﻬﺎ ، ﺃﻭ ﺍﻨﺘﻘﺎﻟﻬـﺎ ﺒـﺎﻹﺭﺙ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺼـﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﻭ ﻜﺎﻥ ﺒﺎﻟﻤﺯﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻨﻲ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺯﻭﻝ ، ﺃﻭ ﺍﻹﻴﺠﺎﺭ ، ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﺫﻟﻙ ﻤـﻥ
ﺍﻟﺘﺼﺭﻓﺎﺕ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﻋﻘﻭﺩ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺨﻠﻑ ﻤﺴﺌﻭ ﻻﹰ ﺒﺎﻟﺘـﻀﺎﻤﻥ ﻤـﻊ
ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﻴﻥ ﻋﻥ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺩ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۲) :
ﻴﺴﺘﺤﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻭﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘﺴﺭﻯ ﻓﻰ ﺸﺄﻨﻬﻡ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻋﻼﻭﺓ ﺴـﻨﻭﻴﺔ ﺩﻭﺭﻴـﺔ
ﻓﻰ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﺴﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ (٣٪) ﻤﻥ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﺘـﺄﻤﻴﻨﻲ ، ﻭﺘـﺴﺘﺤﻕ ﺘﻠـﻙ ﺍﻟﻌـﻼﻭﺓ
ﺒﺎﻨﻘﻀﺎﺀ ﺴﻨﺔ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻥ ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﺴﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌـﻼﻭﺓ ﺍﻟﺩﻭﺭﻴـﺔ ﺍﻟـﺴﺎﺒﻘﺔ .
ﻭﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻌﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻴﺘﻌﺫﺭ ﻤﻌﻬـﺎ ﺼـﺭﻑ ﺍﻟﻌـﻼﻭﺓ ﺍﻟﺩﻭﺭﻴـﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ، ﻴﻌﺭﺽ ﺍﻷﻤﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘـﻭﻤﻰ ﻟﻸﺠـﻭﺭ ﻟﻠﺒـﺕ ﻓـﻰ ﺘﺨﻔﻴـﻀﻬﺎ
ﺃﻭ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻨﻬﺎ ﻭﺫﻟﻙ ﺨﻼﻝ ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻋﺭﺽ ﺍﻷﻤﺭ ﻋﻠﻴﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۳) :
ﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﺨﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ﻓـ ﻰ
ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٤) :
ﺘﺌﻭﻝ ﺜﻠﺙ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻭﻡ ﺒﻬﺎ ﻋﻥ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﻟـﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟـﻭﺯﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻟﻠﺼﺭﻑ ﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﺭﺍﺽ ﺍﻟﺨـﺩﻤﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴـﺔ ﻭﺍﻟـﺼﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴـﺔ ،
ﻭﺘﻁﻭﻴﺭ ﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻤﻬﻨﻰ ﻟﻠﻔﺌﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺒﺎﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﻴﻥ ﻷﺤﻜـﺎﻡ
ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﺹ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ، ﻭﻴﺘﻡ ﺘﻭ ﺯﻴﻌﻬﺎ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﺃﻭﺠـﻪ ﺍﻟـﺼﺭﻑ
ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺘﺌﻭﻝ ﺒﺎﻗﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﻠﺔ ﻟﻠﺨﺯﺍﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٥) :
ﻴﻜﻭﻥ ﺘﺤﺼﻴﻝ ﺍﻟﺭﺴﻭﻡ ﻭﻤﻘﺎﺒﻝ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﻓ ﻘﹰـ ﺎ
ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﺩﻓﻊ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻨﻘﺩﻯ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ١٨ ﻟﺴﻨﺔ ۲۰۱۹
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ١٥
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻰ
ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﻭﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﻭﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ
ﻣﺎﺩﺓ (١٦) :
ﺘﺴﺭﻯ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ :
١- ﺍﻟﺭﺍﻏﺒﻴﻥ ﻓﻰ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ .
٢- ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺫﻭﻭ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ ﻭﺍﻷﻗﺯﺍﻡ ، ﻭﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺒﺎﻟﺭﻋﺎﻴﺔ .
٣- ﺍﻟﻤﺘﺩﺭﺠﻴﻥ .
٤- ﺍﻟﺭﺍﻏﺒﻴﻥ ﻓﻰ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻝ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ .
٥- ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻠﻤﺫﺓ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۷) :
ﺘﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﻨﻰ ﻟﺭﺍﻏﺒ ﻰ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺘﻬﻡ
ﻓﻰ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﻥ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺭﻏﺒﻭﻥ ﺍﻟﺘﺩﺭﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻘﺩﺭﺍﺘﻬﻡ .
ﻜﻤﺎ ﺘﺘﻭﻟﻰ ﺒﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴـﺔ ، ﻭﺒﺎﻟﺘـﺸﺎﻭﺭ ﻤـﻊ ﻤﻤﺜﻠـﻰ
ﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺘﻤﺜﻴ ﻼﹰ ، ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﺘـﺼﻨﻴﻑ ﺍﻟﻤﻬﻨـﻰ ﺍﻟـﻭﻁﻨ ﻰ
ﻟﻠﻤﻬﻥ ﻭﺍﻟﺤﺭﻑ ﻭﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﻓ ﻰ ﺴﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﺘﻁﻠﺒﺎﺘﻬﺎ ﻭﺘﻭﺼﻴﻔﻬﺎ ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺠﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻬﺎ ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﺩﻴﺜﻬﺎ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻟﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺍﻟﺠـﻭﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴـﺔ ، ﻭﺒﻤـﺎ
ﻴﺘﻭﺍﻓﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺔ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﻭﺘﻐﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺥ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺎﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟـﺫﻟﻙ ، ﻭﺍﻟﺠﻬـﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩﺓ .
١٦ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (۱۸) :
ﻴﻨﺸﺄ ﻤﺠﻠﺱ ﻴﺴﻤﻰ "ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒـﺸﺭﻴﺔ " ، ﻭﻴﻜـﻭﻥ
ﻤﻘﺭﻩ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻰ ﻤﺩﻴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺭﺓ ، ﺒﺭﺌﺎﺴﺔ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﻭﻴﻀﻡ ﻓﻰ ﻋﻀﻭﻴﺘﻪ ﻤﺎ ﻴﻠﻰ :
ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﻋﻥ ﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ( ﺍﻟﺼﺤﺔ ، ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺍﻟـﺩﻭﻟﻰ ،
ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻔﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺒﺤﺙ ﺍﻟﻌﻠﻤﻰ ، ﺍﻟـﺼﻨﺎﻋﺔ ، ﺍﻻﺴـﺘﺜﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻴﺔ ، ﺍﻻﺘﺼﺎﻻﺕ ﻭﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ، ﺍﻟﺘﻀﺎﻤﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻰ ، ﻗﻁﺎﻉ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻡ ، ﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ، ﺍﻹﺴﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺭﺍﻨﻴﺔ ، ﺍﻟـﺴﻴﺎﺤﺔ
ﻭﺍﻵﺜﺎﺭ ) ، ﻴﺭﺸﺤﻬﻡ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻭﻥ .
ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻯ ﻟﻠﺘﻨﻅﻴﻡ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻨﻴﺒﻪ .
ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ﻟﻸﺸﺨﺎﺹ ﺫﻭﻯ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻨﻴﺒﻪ .
ﺴﺒﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻴﻤﺜﻠﻭﻥ ﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺘﻤﺜﻴ ﻼﹰ ﻤـﻥ ﺤﻴـﺙ ﺍﻟﻌـﻀﻭﻴﺔ ،
ﺘﺭﺸﺤﻬﻡ ﻤﻨﻅﻤﺎﺘﻬﻡ .
ﺴﺒﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻴﻤﺜﻠﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ، ﺘﺭﺸﺤﻬﻡ ﻤﻨﻅﻤ ﺎﺘﻬﻡ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺘﻤﺜﻴ ﻼﹰ
ﻟﻠﻌﻤﺎﻝ . ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺭﺍﻋﻰ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺢ ﺘﻤﺜﻴﻝ ﺠﻤﻴﻊ ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ
ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﺫﻟﻙ ﻤﺘﻌﺫﺭﺍ .
ﻭﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﻌﻴﻥ ﺒﻤﻥ ﻴﺭﺍﻩ ﻤﻥ ﺫﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﺌـﺎﺕ ﺍﻟﺘـﻰ ﻴـﺭﻯ ﻟﺯﻭﻤـ ﺎ
ﺘﻤﺜﻴﻠﻬﺎ ، ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻬﻡ ﺼﻭﺕ ﻤﻌﺩﻭﺩ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺩﺍﻭﻻﺕ .
ﻭﻴﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﻭﻀﻊ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﺘﻨﻤﻴـﺔ ﻤﻬـﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤـﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒـﺸﺭﻴﺔ ،
ﻭﺴﻴﺎﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻝ ، ﻭﺴﻴﺎﺴﺎﺕ ﺘـﺩﺭﻴﺏ ﻭﺘﺄﻫﻴـﻟ ﺍﻷﺸـﺨﺎﺹ ﺫﻭﻯ ﺍﻹﻋﺎﻗـﺔ
ﻭﺍﻷﻗﺯﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺒﺎﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺒﻤﺎ ﻴﺘﻔﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ .
ﻜﻤﺎ ﻴﺘﻭﻟﻰ ﻭﻀﻊ ﺍﻟﺨﻁﻁ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺭﺒﻁ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺒﺎﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺴﻭﻕ ﺍﻟﻌ ﻤـﻟ
ﺍﻟﺤﺎﻟﻰ ﻭﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻝ ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻬﺎ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺸﻜﻴﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﻭﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻪ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻪ ﻭﺃﻤﺎﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴـﺔ
ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ، ﻓﻰ ﻤﻭﻋﺩ ﻻ ﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻬﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﻤﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ﻜﻝ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ١٧
ﻣﺎﺩﺓ (۱۹) :
ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺃﻥ ﻴﺸﻜﻝ ﻓﻰ ﻨﻁﺎﻕ ﺃﻯ ﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﺃﻭ ﻤﻨﻁﻘﺔ ﺠﻐﺭﺍﻓﻴﺔ ﻤﺠﻠﺴ ﺎ ﺘﻨﻔﻴـﺫﻴ ﺎ
ﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ، ﻭﻴﺤﺩﺩ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺭﺌﻴﺱ ﻭﺃﻋـﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠـﺱ
ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻯ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﻀ ﻡ ﻓﻰ ﻋﻀﻭﻴﺘﻪ ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﻋﻥ ﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻅﻤـﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ، ﻜﻤﺎ ﻴﻀﻡ ﻓﻰ ﻋﻀﻭﻴﺘﻪ ﻤﻤﺜﻠﻰ ﺍﻟـﻭﺯﺍﺭﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ، ﻭﻴﺘﻭﻟﻰ ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﺨﻁﻁ ﻭﺍﻟﻘـﺭﺍﺭﺍﺕ ، ﻭﺍﻟﺘﻭﺼـﻴﺎﺕ ﺍﻟـﺼﺎﺩﺭﺓ
ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤـﻊ ﺍﻟﺠﻬـﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴـﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﺤﺴﻴﻥ ﻜﻔﺎﺀﺘﻬﺎ ﻤﻥ ﺨﻼﻝ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻤﻬﻨـﻰ
ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ .
ﻭﻴﺤﺩﺩ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﺸﻜﻴﻝ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ، ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۰) :
ﻴﻤﺎﺭﺱ ﺼﻨﺩﻭﻕ ﺘﻤﻭﻴﻝ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻝ ﻨﺸﺎﻁﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤـﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻘـﻭﻤﻰ ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ
ﻻﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺴﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﺒﻤﺎ ﻴﺘﻤﺎﺸﻰ ﻤﻊ ﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻁﺎﻋﻴ ﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺒﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﻴﺨﺘﺹ ﺒﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ :
١- ﺘﻤﻭﻴﻝ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻤﻬﻨﻰ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻰ ﻤـﻥ
ﺨﻼﻝ ﺇﻨﺸﺎﺀ ﻭﺘﻁﻭﻴﺭ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ، ﻭﺇﻋﺩﺍﺩ ﻭﺘﻨﻔﻴﺫ ﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ، ﻭﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺠﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ .
٢- ﺘﻤﻭﻴﻝ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻨﻤﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﺴﺘﻬﺩﻑ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒـﺸﺭﻴﺔ ،
ﻭﺭﺒﻁ ﻤﺨﺭﺠﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺒﺎﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺴﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺤﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻰ ﻭﺍﻟﺘﻨـﺴﻴﻕ
ﻤﻊ ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻘﻁﺎﻋﻴﺔ .
٣- ﻭﻀﻊ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻟﻀﺒﻁ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻤﻭﻴﻝ .
٤ - ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﻭﺘﻘﻴﻴﻡ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻭﻟﺔ ﻤﻨﻪ .
١٨ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺭﺌﻴ ﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺸﻜﻴﻝ ﻤﺠﻠـﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟـﺼﻨﺩﻭﻕ ﺒﺭﺌﺎﺴـﺔ
ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻭﻋﻀﻭﻴﺔ ﻤﻤﺜﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴـﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴـﺔ ﻭﻤﻨﻅﻤـﺎﺕ ﺃﺼـﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺒﺎﻟﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ، ﻭﻤﻤﺜﻠﻰ ﺍﻟـﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻬـﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ، ﻭﺘﺤﺩﻴـﺩ
ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻪ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻪ ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟـﺭﺌﻴﺱ ﻭﺃﻋـ ﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠـﺱ
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﻤﻭﺍﺭﺩﻩ ﺍﻟﺫﺍﺘﻴﺔ ، ﻭﻓﺭﻭﻋﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺎﺕ ﻭﻻﺌﺤـﺔ ﻨﻅﺎﻤـﻪ
ﺍﻷﺴﺎﺴﻰ ، ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺘﺤﺼﻴﻝ ﻤﻭﺍﺭﺩﻩ ، ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺒﻰ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﺍﺘﺒﺎﻋﻪ .
ﻭﻟﻤﺠﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﺨﺩﻡ ﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻓـ ﻰ ﺘﺤﻘﻴـﻕ ﺃﻫﺩﺍﻓـﻪ
ﻭﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۱) :
ﺘﺘﻜﻭﻥ ﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ۲۰ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﻥ :
١- ﻨﺴﺒﺔ ٠,٢٥٪ (ﺭﺒﻊ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺌﺔ ) ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺩ ﺍﻷﺩﻨـﻰ ﻟﻸﺠـﺭ ﺍﻟﺘـﺄﻤﻴﻨﻰ ﺒﻤﻨـﺸﺂﺕ
ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻡ ، ﻭﻗﻁﺎﻉ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻡ ، ﻭﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺨﺎﺹ ، ﻭﺍﻟﺘﻰ ﻴﻌﻤـﻟ ﺒﻬـﺎ ﺜﻼﺜـﻭﻥ
ﻋﺎﻤﻼﹰ ﻓﺄﻜﺜﺭ ، ﺒﺤﺩ ﺃﺩﻨﻰ ﻋﺸﺭﺓ ﺠﻨﻴﻬﺎﺕ ، ﻭﺒﺤﺩ ﺃﻗﺼﻰ ﺜﻼﺜﻭﻥ ﺠﻨﻴ ﻬﺎ ﻋﻥ ﻜﻝ ﻋﺎﻤـﻟ ،
ﺘﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺒﺴﺩﺍﺩﻫﺎ ﺴﻨﻭﻴﺎ ﻤﻘﺎﺒﻝ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٠)
ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻭﻴﺤﺩﺩ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﻭﺸﺭﻭﻁ ﺍ ﻹﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺒﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻌـﺎﻤﻠﻴﻥ ﻟـﺩﻴﻬﺎ ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ ﻟﻤﻘﺘـﻀ ﻴﺎﺘﻬﺎ ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩﺓ ﺒﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ .
٢- ﺍﻹﻋﺎﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺒﺭﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻤﺠﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﻁﺒﻘﹰ ﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋـﺩ
ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺤﺩﺩﻫﺎ ﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻰ ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻤﻭﻝ ﺒﻬﺎ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ .
٣- ﻋﺎﺌﺩ ﺍﺴﺘﺜﻤﺎﺭ ﺃﻤﻭﺍﻝ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ .
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﺼﻨﺩﻭﻕ ﺤﺴﺎﺏ ﺨﺎﺹ ﻟﺩﻯ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﺒﻨﻭﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤـﺩﺓ ﻟـﺩﻯ ﺍﻟﺒﻨـﻙ
ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻯ ، ﻭﻴﻌﺩ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺴﻨﻭﻴ ﺎ ﺍﻟﻘﻭﺍﺌﻡ ﺍﻟﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ ، ﻭﺘﺨـﻀﻊ ﺃﻤﻭﺍﻟـﻪ
ﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻯ ﻟﻠﻤﺤﺎﺴﺒﺎﺕ ﻭﻴﺭﺤﻝ ﻓﺎﺌﺽ ﺃﻤﻭﺍﻟﻪ ﻤﻥ ﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺨﺭﻯ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ١٩
ﻣﺎﺩﺓ (۲۲) :
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻷﻴﺔ ﺠﻬﺔ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻤﺘﺨﺫﺓ ﺸـ ﻜﻝ ﺸـﺭﻜﺔ
ﻤﻥ ﺸـﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻤـﺴﺎﻫﻤﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻭﺼـﻴﺔ ﺒﺎﻷﺴـﻬﻡ ، ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤـﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤـﺩﻭﺩﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ .
ﻭﻴﺴﺘﺜﻨﻰ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ :
١ - ﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻅﻤـﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴـﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴـﺔ ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﻴـﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﻅﻡ ﻟﻬﺎ ، ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺯﺍﻭﻝ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ .
٢- ﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻨﺸﺌﻬﺎ ﻭﺤﺩﺍﺕ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﺍﻹﺩﺍﺭﻯ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ،
ﻭﻭﺤﺩﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﻤﻭﻅﻔﻴﻬﺎ ﻭﻤﻭﻅﻔﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺒﻬﺎ .
٣- ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺘﻭﻟﻰ ﺘﺩﺭﻴﺏ ﻋﻤﺎﻟﻬﺎ .
٤- ﺍﻟﻜﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﺯﺍﻭﻝ ﻋﻤﻠﻴـﺎﺕ ﺘﺄﻫﻴـﻟ ﻭﺘـﺩﺭﻴﺏ ﺍ ﻷﺸـﺨﺎﺹ ﺫﻭﻯ ﺍﻹﻋﺎﻗـﺔ
ﻭﺍﻷﻗﺯﺍﻡ ، ﻭﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺒﺎﻟﺭﻋﺎﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۳) :
ﻴﺸﺘﺭﻁ ﻟﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺘـﺭﺨﻴﺹ ﺒـﺫﻟﻙ ﻤـﻥ ﺍﻟـﻭﺯﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺎﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﺒﻨـﺩﻴﻥ (٢ ، ٣) ﻤـﻥ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ (٢٢)
ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺸـﺭﻭﻁ ﻭ ﺇﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ ﻤـﻨﺢ ﺍﻟﺘـﺭﺨﻴﺹ ،
ﻭﻤﺩﺘﻪ ، ﻭﺘﺠﺩﻴﺩﻩ ، ﻭﺤﺎﻻﺕ ﺇﻟﻐﺎﺌﻪ ، ﻭﺭﺴﻭﻤﻪ ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﺯﻴﺩ ﻋﻠـﻰ ﻤﺎﺌـﺔ ﺃﻟـﻑ ﺠﻨﻴـﻪ ،
ﻭﺤﺎﻻﺕ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻨﻬﺎ .
ﻜﻤﺎ ﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻗﻭﺍﻋﺩ ، ﻭﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺇﻨﺸﺎﺀ ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘـﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﺨﺎﻀـﻌﺔ
ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻭﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺈﻤﺴﺎﻙ ﺴﺠﻝ ﻭﺭﻗﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻰ ﻟﻘﻴﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘ ﻰ ﻴـﺘﻡ
ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﻟﻬﺎ ﺒﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ، ﻭﺇﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠـﻰ ﻟﺘﻨﻤﻴـﺔ ﺍﻟﻤـﻭﺍﺭﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﺒﻤﺎ ﻴﺘﻡ ﻗﻴﺩﻩ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﺠﻝ .
٢٠ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (٢٤) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٢) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺩﺍ ﺍﻟﺒﻨـﺩﻴﻥ (٢ ، ٣)
ﺒﺈﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺎﻟﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻘﺩﻤﻬﺎ ﻻﻋﺘﻤﺎﺩﻫﺎ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺘﺘـﻀﻤﻥ
ﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ :
ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺠﺏ ﺘﻭﺍﻓﺭﻫﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺘﺩﺭﺒﻴﻥ ﻟﻼﻟﺘﺤﺎﻕ ﺒﺎﻟﺒﺭﺍﻤﺞ .
ﻤﺩﻯ ﻜﻔﺎﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺒﻴﺔ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ، ﻭﻤﺠﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ، ﻭﻋـﺩﺩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻟﻬﺎ .
ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﻭﺘﺨﺼﺼﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺒﻴﻥ .
ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻜﺘﺴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺩﺭﺏ ﺒﻌﺩ ﺍﻻﻨﺘﻬﺎﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻤﺞ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﻤﻭﺍﻋﻴﺩ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﺒﻌﺩ
ﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺼﺭﻴﺔ ﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻭﺩﺓ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤـﺎﺩ ﻓـﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠـﻴﻡ ﺍﻟﻔﻨـﻰ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨـﻰ
ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻤﻬﻨﻰ (ﺇﺘﻘﺎﻥ) ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ١٦٠ ﻟﺴﻨﺔ ٢٠٢٢ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٥) :
ﻴﺸﺘﺭﻁ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺒﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﺯﺍﻭﻟﻭﻥ ﺃﻋﻤـﺎﻝ ﺍﻟﺘـﺩﺭﻴﺏ ﺃﻥ ﻴـﺭﺨﺹ ﻟﻬـﻡ ﺒـﺫﻟﻙ
ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠـﺒﻬﻡ ﺃﻭ ﻁﻠـﺏ ﺇﺤـﺩﻯ ﺍﻟﺠﻬـﺎﺕ ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬـﺎ
ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ٢٢ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺤﺩﻴـﺩ ﺸـﺭﻭﻁ ﻭﻗﻭﺍﻋـﺩ ، ﻭﺇﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ ﻤـﻨﺢ
ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ، ﻭﺍﻟﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻋﻨﻪ ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﺠﺎﻭﺯ ﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﺤﺎﻻﺕ ﺇﻴﻘﺎﻓـﻪ
ﺃﻭ ﺇﻟﻐﺎﺌﻪ .
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﺜﻨﻰ ﻤﻥ ﺫﻟـﻙ ﺍﻟﻤـﺩﺭﺒﻭﻥ ﺍﻟﺘـﺎﺒﻌﻭﻥ ﻟﻠﺠﻬـﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨـﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬـﺎ
ﻓﻰ ﺍﻟﺒﻨﺩﻴﻥ (٢ ، ٣) ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٢) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘـﺼﺭ ﻋﻤﻠﻬـﻡ ﺒﺎﻟﺘـﺩﺭﻴﺏ
ﺩﺍﺨﻝ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺭﻫﺎ .
ﻭﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺈ ﻋﺩﺍﺩ ﺴﺠﻝ ﻭﺭﻗﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻰ ﻟﻘﻴﺩ ﺍﻟﻤﺩﺭﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺭﺨﺹ
ﻟﻬﻡ ، ﻭﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﺄﺸﻴﺭ ﻓﻴﻪ ﺤﺎﻝ ﺇﻴﻘﺎﻑ ﺃﻭ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٢١
ﻣﺎﺩﺓ (٢٦) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺯﺍﻭﻝ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺃﻥ ﺘﻤﻨﺢ ﺍﻟﻤﺘﺩﺭﺏ ﻟـﺩﻴﻬﺎ ﺸـﻬﺎﺩﺓ ﺘﻔﻴـﺩ
ﺍﺠﺘﻴﺎﺯﻩ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺒﻰ ﺍﻟﺫﻯ ﻋﻘﺩﺘﻪ ﻟﻪ ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟـﺫﻯ ﺒﻠﻐـﻪ ، ﻭﻴﺤـﺩﺩ ﺒﻘـﺭﺍﺭ
ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﺩﻭﻥ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟـﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻗﻭﺍﻋـﺩ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫـﺎ
ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ، ﻭﺍﻟﺭﺴﻡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺒﻝ ﻟﺫﻟﻙ ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﺠﺎﻭﺯ ﺨﻤﺴﻤﺎﺌﺔ ﺠﻨﻴﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۷) :
ﻴﻠﺘﺯﻡ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺭﻏﺏ ﻓﻰ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﻤﻬﻨﺔ ﺃﻭ ﺤﺭﻓﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺤﺩﻴـﺩﻫﺎ ﻗـﺭﺍﺭ
ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﺃﻥ ﻴﺘﻘﺩﻡ ﺒﻁ ﻠﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻟﻠﺤـﺼﻭﻝ ﻋﻠـﻰ
ﺘﺭﺨﻴﺹ ﺒﻤﺯﺍﻭﻟﺘﻬﺎ .
ﻭﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺸﺭﻭﻁ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ، ﻭﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻤﻨﺢ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ، ﻭﺍﻟﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻋﻨﻪ
ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﺠﺎﻭﺯ ﺨﻤﺴﻤﺎﺌﺔ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﺤﺎﻻﺕ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻨﻬﺎ .
ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺤﺎﺼﻼﹰ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ .
ﻭﻋﻠﻰ ﻁﺎﻟﺏ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﺃﻥ ﻴﺭﻓﻕ ﺒﻁﻠﺒﻪ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺘﻔﻴﺩ ﻤـﺴﺘﻭﻯ ﻤﻬﺎﺭﺘـﻪ ، ﻭﻴـﺼﺩﺭ
ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﺎﻟﺘﺸﺎﻭﺭ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴـﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴـﺔ ﻭﻤﻨﻅﻤـﺔ ﺃﺼـﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﺠﺏ ﺇﺜﺒﺎﺘﻬـﺎ ﻓـ ﻰ ﺘﻠـﻙ ﺍﻟـﺸﻬﺎﺩﺓ ،
ﻭﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻘﻴﺎﺱ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺘﻭﻟﻰ ﺘﺤﺩ ﻴﺩ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻤـﺴﺘﻭﻯ ،
ﻭﻜﻴﻔﻴﺔ ﺇﺠﺭﺍﺌﻪ ، ﻭﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺘﻘﺩﻡ ﻟﻪ ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺠﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﻟﻜـﻟ ﺤﺭﻓـﺔ ﺃﻭ ﻤﻬﻨـﺔ
ﻭﺩﺭﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻘﺩﺭﻫﺎ ﻁﺒﻘﹰ ﺎ ﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ، ﻭﺍﻟﺭﺴﻡ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﻋﻨﻬـﺎ ﺒﻤـﺎ ﻻ
ﻴﺠﺎﻭﺯ ﺨﻤﺴﻤﺎﺌﺔ ﺠﻨﻴﻪ ﻭﺤﺎﻻﺕ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺭﺴﻡ .
ﻭﻴﺴﺘﺜﻨﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺨﺭﻴﺠ ﻭ ﺍﻟﻤـﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﻔﻨﻴـﺔ ﺍﻟﻤﺘﻭﺴـﻁﺔ ،
ﻭﻓﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻭﺴﻁﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻤﻌﺎﺕ ، ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻌﻤﻠﻭﻥ ﻓﻰ ﻤﺠﺎﻝ ﺘﺨﺼﺼﻬﻡ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۸) :
ﻴﺸﺘﺭﻁ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺘﺩﺭﺝ ﺃﻻ ﻴﻘﻝ ﺴﻨﻪ ﻋﻥ ﺃﺭﺒﻌﺔ ﻋﺸﺭ ﻋﺎﻤ ﺎ ، ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ
ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺒﺎﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﻠﺘﺩﺭﺝ ﺍﻟﻤﻬﻨﻰ ﻟﺩﻯ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٢٢ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (۲۹) :
ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﺍﻟﺘﺩﺭﺝ ﻤﻜﺘﻭﺒ ﺎ ، ﻭﺘﺤﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﺹ ﻤﺩﺓ ﺘﻌﻠـﻡ ﺍﻟﻤﻬﻨـﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺭﻓﺔ ، ﻭﻤﺭﺍﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺍﻟﺘـﻰ ﻴﺤـﺼﻝ ﻋﻠﻴﻬـﺎ ﺍﻟﻤﺘـﺩﺭﺝ
ﻓﻰ ﻜﻝ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﺘﺼﺎﻋﺩ ﻴﺔ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﺘﻘﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﺩ ﺍﻷﺩﻨـﻰ
ﻟﻸﺠﺭ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺭﻓﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺘﺩﺭﺝ ﻓﻴﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (۳۰) :
ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻨﻬﻰ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﺍﻟﺘﺩﺭﺝ ﺇﺫﺍ ﺜﺒﺕ ﻟﺩﻴﻪ ﻋـﺩﻡ ﺼـﻼﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘـﺩﺭﺝ ،
ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﺍﺴﺘﻌﺩﺍﺩﻩ ﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺭﻓﺔ ، ﺒﺼﻭﺭﺓ ﺤﺴﻨﺔ ، ﻜﻤـﺎ ﻴﺠـﻭﺯ
ﻟﻠﻤﺘﺩﺭﺝ ﺃﻥ ﻴﻨﻬﻰ ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ .
ﻭﻴﺸﺘﺭﻁ ﺃﻥ ﻴﺨﻁﺭ ﺍﻟﻁﺭﻑ ﺍﻟﺭﺍﻏﺏ ﻓﻰ ﺇﻨﻬﺎ ﺀ ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ ﺍﻟﻁﺭﻑ ﺍﻵﺨﺭ ﺒـﺫﻟﻙ ﻗﺒـﻟ
ﺍﻹﻨﻬﺎﺀ ﺒﺜﻼﺜﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (۳۱) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﺍﻟﺭﺍﺒﻊ ﻤﻥ ﺍﻟﺒـﺎﺏ ﺍﻟﺜـﺎﻨﻰ ﻤـﻥ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻜﺘـﺎﺏ ،
ﺘﺴﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺩﺭﺠﻴﻥ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻹﺠﺎﺯﺍﺕ ، ﻭﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻓﺘﺭﺍﺕ ﺍﻟﺭﺍﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻰ
ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ )
ﺴﻴﺎﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ
ﻣﺎﺩﺓ (۳۲) :
ﻴﻨﺸﺄ ﻤﺠﻠﺱ ﻴﺴﻤﻰ "ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻭﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻘﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﺔ ﻓـ ﻰ ﺍﻟـﺩﺍﺨﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ" ﺒﺭﺌﺎﺴﺔ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﻭﻴﻀﻡ ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﻟﻠﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻬـﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ،
ﻭﻋﺩﺩﺍ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴ ﺎ ﻤﻥ ﻤﻤﺜﻠﻰ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺍ ﻷﻜﺜـﺭ ﺘﻤﺜـﻴ ﻼﹰ ،
ﺘﺭﺸﺤﻬﻡ ﻤﻨﻅﻤﺎﺘﻬﻡ ﻭﻤﻤﺜﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺭﺍﻋﻰ ﺘﻤﺜﻴـﻟ
ﺠﻤﻴﻊ ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﺫﻟﻙ ﻤﺘﻌﺫﺭﺍ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٢٣
ﻭﻴﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺭﺴﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟـﺔ ﻓـﻰ ﺍﻟـﺩﺍﺨﻝ ﻭﺍﻟﺨـﺎﺭﺝ ،
ﻭﻭﻀﻊ ﺍﻟﻨﻅﻡ ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ، ﻭﺍﻹﺠﺭﺍ ﺀﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﻤﻥ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺃﺴـﻭﺍﻕ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓ ﻰ ﺍﻟﺩﺍﺨﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ، ﻭﺍﻻﺴﺘﻌﺩﺍﺩ ﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻝ ، ﺒﻤﺎ ﻴﺘﻔـﻕ ﻤـﻊ ﺍﻟـﺴﻴﺎﺴﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺸﻜﻴﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ، ﻭﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻪ ، ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻪ ﻗـﺭﺍﺭ ﻤـﻥ ﺭﺌـﻴﺱ
ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﻓﻰ ﻤﺩﺓ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (۳۳) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺫﻭﻯ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ ﺍﻟـﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ
ﺭﻗﻡ ١٠ ﻟﺴﻨﺔ ۲۰۱٨ ، ﻋﻠﻰ ﻜﻝ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺭﺍﻏﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻴﺘﻘﺩﻡ ﺒﻁﻠـﺏ ﻟﻘﻴـﺩ
ﺍﺴﻤﻪ ﺒﺎﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻤﻊ ﺒﻴﺎﻥ ﺴﻨﻪ ﻭﻤﻬﻨﺘﻪ ﻭﻤﺅﻫﻼﺘـﻪ ﻭﺨﺒﺭﺍﺘـﻪ ﺍﻟـﺴﺎﺒﻘﺔ ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻗﻴﺩ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻁﻠﺒﺎﺕ ﺒﺴﺠﻼﺕ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﻭﺇﻋﻁﺎﺀ ﺍﻟﻁﺎﻟﺏ ﺸـﻬﺎﺩﺓ
ﺘﻔﻴﺩ ﺍﻟﻘﻴﺩ ﺩﻭﻥ ﻤﻘﺎﺒﻝ ، ﻭﺘﺤﺩﺩ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟـﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬـﺎ
ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ .
ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺤﺎﺼ ﻼﹰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓ ﻰ ﺍﻟﻔﻘـﺭﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ، ﻭﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻌﻴﻥ ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺤﺎﺼـﻠﻴﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺸﺭﻁ ﻗﻴﺩ ﺍﺴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﺎﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺨﻼﻝ ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻤـﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ
ﺘﺴﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﻭﻓﻰ ﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺘﻪ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺭﻓﻴﺔ ﺒﺎﻟﻨـﺴﺒﺔ
ﻟﻠﻭﻅﺎﺌﻑ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻰ ﺨﻠﺕ ﺃﻭ ﺃﻨ ﺸﺌﺕ ﻟﺩﻴﻪ ﻤﻤﻥ ﺘﺭﺸﺤﻬﻡ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ
ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻘﻊ ﻓﻰ ﺩﺍﺌﺭﺘﻬﺎ ﻤﺤﻝ ﻋﻤﻠﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﻠﻴﻥ ﻟﺩﻴﻬﺎ ﻤﺭﺍﻋﻴﺔ ﺃﺴﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺩ .
ﻣﺎﺩﺓ (٣٤) :
ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺭﺍﻏﺏ ﻓﻰ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻴﻤﺎﺭﺱ ﺤﺭﻓﺔ ﺃﻭ ﻤﻬﻨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩﻫﺎ ﻗـﺭﺍﺭ
ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻟﻨﺹ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (۲۷) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺠﺏ ﻋﻠﻴـﻪ ﺃﻥ ﻴﺭﻓـﻕ
ﺒﻁﻠﺏ ﺍﻟﻘﻴﺩ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﻴﺎﺱ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﻤﻬﺎﺭﺘﻪ ﻭﺘﺭﺨﻴﺹ ﻤﺯﺍﻭﻟﺘﻬﺎ .
٢٤ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (٣٥) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺫﻭﻯ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺘﻠﺘـﺯﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﻭﻗﺕ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺘﻠﻙ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻨﺸﺄ ﻤﺴﺘﻘﺒ ﻼﹰ ﺃﻥ ﺘﻌﻴﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬـﺔ
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﻴﺩ ﺍﻟ ﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﺨﻼﻝ ﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺒﻌـﻴﻥ ﻴﻭﻤـ ﺎ ﻤـﻥ
ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﺴﺘﻼﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ ﺒﻬﺎ ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺘﺩﻭﻴﻥ ﺭﻗﻡ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻴـﺩ ،
ﻭﺘﺎﺭﻴﺨﻬﺎ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﺴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻓﻰ ﺴﺠﻝ ﻗﻴﺩ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺄﺓ .
ﻣﺎﺩﺓ (٣٦) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﺄﻥ ﺘﺭﺴـﻟ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﺠﻬـﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺨﻼﻝ ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺒﺩﺀ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﺒﻴﺎﻨﹰﺎ ﻤﻔﺼﻼﹰ ﺒﻌـﺩﺩ ﺍﻟﻌﻤـﺎﻝ
ﻁﺒﻘﹰﺎ ﻟﻤﺅﻫﻼﺘﻬﻡ ، ﻭﻤﻬﻨﻬﻡ ، ﻭﻓ ﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤـﺎﺭﻫﻡ ، ﻭﺠﻨـﺴﻴﺎﺘﻬﻡ ، ﻭﻨـﻭﻋﻬﻡ ، ﻭﺍﻷﺠـﻭﺭ
ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺘﻘﺎﻀﻭﻨﻬﺎ .
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺃﻥ ﺘﺭﺴﻝ ﺇﻟﻰ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺨﻼﻝ ﺸﻬﺭ ﻴﻨـﺎﻴﺭ ﻤـﻥ ﻜـﻟ ﻋـﺎﻡ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ :
١- ﻤﺎ ﻁﺭﺃ ﻤﻥ ﺘﻌﺩﻴﻼﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ .
٢- ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﺸﺎﻏﺭﺓ ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻹﺤﻼﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻭﺴـﻌﺎﺕ ﺍﻟﺠﺩﻴـﺩﺓ ، ﻭﺍﻟﻭﻅـﺎﺌﻑ
ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻡ ﺇﻟﻐﺎﺅﻫﺎ .
٣- ﺒﻴﺎﻥ ﺒﺘﻘـﺩﻴﺭ ﺍﻻﺤﺘﻴﺎﺠـﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻭﻗﻌـﺔ ﺤـﺴﺏ ﺍﻟﺤﺎﻟـﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴـﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﻴـﺔ
ﺨﻼﻝ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ .
ﻭﺫﻟﻙ ﻜﻠﻪ ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻠﻨﻤﺎﺫﺝ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻌﺩﻫﺎ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻤﻭﺍﻓﺎﺓ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﻭﻤﻴﺔ ﻟﻠﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤـﺎﻋ ﻰ ﺒﻨـﺴﺨﺔ
ﻤﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ .
ﻣﺎﺩﺓ (۳۷) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٣٥) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﺈﻤﺴﺎﻙ ﺴﺠﻝ ﻭﺭ ﻗـﻰ
ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻰ ﻟﻘﻴﺩ ﺃﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺫﻭﻯ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ ﻭﺍﻷﻗﺯﺍﻡ ﺍﻟﺤﺎﺼـﻠﻴﻥ ﻋﻠـﻰ ﺸـﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻝ ﺃﻭ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﻤﻠﺔ ، ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﺍﻟـﺫﻴﻥ ﺃﻟﺤﻘـﻭﺍ
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٢٥
ﺒﺎﻟﻌﻤﻝ ﻟﺩﻴﻬﺎ ، ﻴﺸﺘﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻝ ﺃﻭ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﻤﻠﺔ ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻭﻴﺠﺏ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﺠﻝ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﺠﻬـﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻜﻠﻤﺎ ﻁﻠﺏ ﻤﻨﻬﺎ ﺫﻟﻙ .
ﻭﻴﺠﺏ ﺇﺨﻁﺎﺭ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺒﺒﻴﺎﻥ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﻌﺩﺩ ﺍﻹﺠﻤﺎﻟ ﻰ ﻟﻠﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ، ﻭﻋﺩﺩ ﺍﻟﻭﻅـﺎﺌﻑ
ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺸﻐﻠﻬﺎ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺫﻭﻭ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ ﻭﺍﻷﻗﺯﺍﻡ ، ﻭﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺘﻘﺎﻀﺎﻩ ﻜﻝ ﻤﻨﻬﻡ ، ﻭﺫﻟـﻙ
ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻠﻨﻤﻭﺫﺝ ﻭﺍﻟﻤﻭﻋﺩ ﺍﻟﻠﺫﻴﻥ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩﻫﻤﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ .
ﻣﺎﺩﺓ (۳۸) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﻤﻭﺍﻓـﺎﺓ ﺍﻟـﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ
ﻭﺭﻗﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴ ﺎ ﺒﺎﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻹﻨﺸﺎﺀ ﺃﻭ ﺘﺤـﺩﻴﺙ ﻗﻭﺍﻋـﺩ ﺒﻴﺎﻨـﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ، ﻭﻨﻅﺎﻡ ﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺴﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺨﻼﻝ ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻁﻠﺒﻬﺎ .
ﻜﻤﺎ ﻴﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻭﻨﻬﻡ ﺒﺫﻝ ﺍﻟﻌﻨﺎﻴﺔ ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺔ ﻟﻠﺘﻌﺎﻭﻥ ﻤﻊ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻻﺴﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﺴﺘﻤﺎﺭﺍﺕ ﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺭﻗﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺎ .
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻋﻥ ﺴﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﻭﺇﺠـﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﻭﺍﻷﺒﺤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻴﺩﺍﻨﻴﺔ ﻤﻨﻔﺭﺩﺓ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ، ﻭﻋﻠﻴﻬـﺎ ﺃﻥ
ﺘﺼﺩﺭ ﺘﻘﺎﺭﻴﺭ ﺩﻭﺭﻴﺔ ﻗﻁﺎﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﺠﻐﺭﺍﻓﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺴﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺤﺎﻟ ﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻰ
ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻬﻥ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ، ﻭﺭﺼﺩ ﺃﻴﺔ ﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﺘﻁﺭﺃ ﻋﻠﻴﻪ .
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻰ )
ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﺩﺍﺨﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﻣﺎﺩﺓ (۳۹) :
ﻴﺴﺘﺜﻨﻰ ﻤﻥ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ :
١- ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺭﻀﻴﺔ ﻭﻤﺎ ﻓﻰ ﺤﻜﻤﻬﺎ .
٢- ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺸﺎﻏﻠﻭﻫﺎ ﻭﻜﻼﺀ ﻤﻔﻭﻀﻴﻥ ﻋﻥ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻭﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺃﻥ ﻴﺼﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺴﺭﻴﺎﻥ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﻋﻠﻰ ﻜﻝ ، ﺃﻭ ﺒﻌﺽ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﻭﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﺒﻨﺩﻴﻥ (١ ، ٢) ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ .
٢٦ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (٤٠) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺎﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ، ﺘﻜﻭﻥ ﻤﺯﺍﻭﻟـﺔ ﻋﻤﻠﻴـﺎﺕ ﺇﻟﺤـﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺼﺭﻴﻴﻥ ﻟﻠﻌﻤﻝ ﺒﺎﻟﺩﺍﺨﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ :
١- ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻟﺩﻴﻬﺎ .
۲- ﺸﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻗﻁﺎﻉ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌـﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻁـﺎﻉ ﺍﻟﺨـﺎﺹ ﺍﻟﻤـﺼﺭﻴﺔ
ﻟﻠﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻟﺩﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺘﺒﺭﻤﻪ ﻤﻥ ﺘﻌﺎﻗﺩﺍﺕ ﻤﻊ ﺍﻟﺠﻬـﺎﺕ ﺍﻷﺠﻨﺒﻴـﺔ ﻓـﻰ ﺤـﺩﻭﺩ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬـﺎ ،
ﻭﻁﺒﻴﻌﺔ ﻨﺸﺎﻁﻬﺎ .
٣- ﻭﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﺘﺨﺫ ﺸﻜﻝ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﺍﻟﻤـﺴﺎﻫﻤﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻭﺼـﻴﺔ
ﺒﺎﻷﺴﻬﻡ ، ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺩﻭﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟـﺸﺨ ﺹ ﺍﻟﻭﺍﺤـﺩ ﺍﻟﻤـﺭﺨﺹ ﻟﻬـﺎ ﺒـﺫﻟﻙ
ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٤١) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺎﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻭﺠﺒﻬﺎ ﻗـﺎﻨﻭﻥ ﺸـﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻤـﺴﺎﻫﻤﺔ ﻭﺸـﺭﻜﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻭﺼــﻴﺔ ﺒﺎﻷﺴــﻬﻡ ﻭﺍﻟــﺸﺭﻜﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤــﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤــﺩﻭﺩﺓ ﻭﺸــﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟــﺸﺨﺹ
ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ١٥٩ ﻟﺴﻨﺔ ۱۹۸۱ ﻴﻠﺯﻡ ﻟﻠﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓ ﻰ ﺍﻟﺒﻨﺩ (٣) ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٤٠) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﺘﻭﺍﻓﺭ ﺍﻟـﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﻘـﺭﺭﺓ ﻟـﺫﻟﻙ ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﺹ :
١- ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﻭﻥ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺩﻴﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﻭﻥ ﺒﻌﻤﻠﻴـﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﻟﻡ ﻴﺴﺒﻕ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻯ ﻤﻨﻬﻡ ﺒﻌﻘﻭﺒﺔ ﺠﻨﺎﻴﺔ ، ﺃﻭ ﺒﻌﻘﻭﺒﺔ ﻤﻘﻴﺩﺓ ﻟﻠﺤﺭﻴﺔ ﻓ ﻰ ﺠﻨﺤﺔ
ﻤﺨﻠﺔ ﺒﺎﻟﺸﺭﻑ ﺃﻭ ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ، ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻗﺩ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ .
٢- ﺃﻻ ﻴﻘﻝ ﺭﺃﺴﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺩﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺩﻓﻭﻉ ، ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻋﻥ ﻤـﺎﺌﺘﻴﻥ
ﻭﺨﻤﺴﻴﻥ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻤﻠﻭﻜﹰ ﺎ ﺒﺄﻜﻤﻠﻪ ﻟﻠﻤـﺼﺭﻴﻴﻥ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨـﺕ ﺍﻟـﺸﺭﻜﺔ ﺘـﺯﺍﻭﻝ
ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﺒﺎﻟﺩﺍﺨﻝ ، ﻭﺃﻻ ﻴﻘﻝ ﻋﻥ ﺨﻤﺴﻤﺎﺌﺔ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺘﺯﺍﻭ ﻝ ﻋﻤﻠﻴـﺎﺕ
ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻤﺼﺭﻴﻴﻥ ﺒﺎﻟﺨﺎﺭﺝ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺩﺍﺨﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻤﻌﺎ ، ﻭﺃﻥ ﺘﻜـﻭﻥ ﺍﻷﻏﻠﺒﻴـﺔ ﺍﻟﻤﻁﻠﻘـﺔ
٪)
ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﻴﻥ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﺭﻴﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻤﺘﻠﻜﻭﻥ ﻓﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﻬﻡ (٥١
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ﻤﻥ ﺭﺃﺴﻤﺎﻟﻬﺎ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٢٧
٣- ﺃﻥ ﺘﻘﺩﻡ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﺘﺄﻤﻴﻨﹰ ﺎ ﻻ ﻴﻘﻝ ﻋﻥ ﻤﻠﻴﻭﻥ ﺠﻨﻴﻪ ﺇﻤﺎ ﻨﻘﺩ ﺍ ﺃﻭ ﺒﺨﻁﺎﺏ ﻀﻤﺎﻥ ﻏﻴﺭ
ﻤﺸﺭﻭﻁ ﻭﻏﻴﺭ ﻗﺎﺒﻝ ﻟﻺﻟﻐﺎﺀ ﺼﺎﺩﺭ ﻤﻥ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﺒﻨﻭﻙ ﺍﻟﻤﺴﺠﻠﺔ ﻟـﺩﻯ ﺍﻟﺒﻨـﻙ ﺍﻟﻤﺭﻜـﺯﻯ ،
ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ، ﻭﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺴﺎﺭﻴ ﺎ ﻁﻭﺍﻝ ﻤـﺩﺓ ﺴـﺭﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘـﺭﺨﻴﺹ ﻭﺫﻟـﻙ
ﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﺭﺨﺹ ﻟﻪ ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻪ ، ﻭﻴﺘﻌﻴﻥ ﺍﺴﺘﻜﻤﺎﻝ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻤﻘﺩﺍﺭ ﻤﺎ ﻟﻡ ﺘﻘـﻡ
ﺒﺄﺩﺍﺌﻪ ﻤﻥ ﻏﺭﺍﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺤﻜﻡ ﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴ ﻬﺎ ، ﺃﻭ ﻤﺒﺎﻟﻎ ﺘﻘﺎﻀﺘﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻭﺠﻪ ﺤـﻕ ،
ﻁﺒﻘﹰﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺨﻼﻝ ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤﺎ ﻤﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ ﺇﺨﻁـﺎﺭ ﺍﻟـﺸﺭﻜﺔ
ﺍﻟﻤﺭﺨﺹ ﻟﻬﺎ ﺒﻜﺘﺎﺏ ﻤﻭﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺒﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺼﻭﻝ ﺒﻭﺠﻭﺏ ﺍﺴﺘﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ .
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﻟﻤﺩﺓ ﺴﻨﺔ ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻠﺘﺠﺩﻴﺩ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﻬﺎ
ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻤﻘﺎﺒﻝ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺴﻡ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺤﺩﺩﻩ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻟﻤـﻨﺢ
ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﺃﻭ ﺘﺠﺩﻴﺩﻩ ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﺠﺎﻭﺯ ﻋﺸﺭﺓ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴـﻪ ، ﻭﻟﻠـﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨـﺘﺹ ﺇﻀـﺎﻓﺔ
ﺸﺭﻭﻁ ﺃﺨﺭﻯ ﻟﻠﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘـﺭﺨﻴﺹ ، ﻭﻟـﻪ ﻭﻗـﻑ ﺇﺼـﺩﺍﺭ ﺘـﺭﺍﺨﻴﺹ ﺠﺩﻴـﺩﺓ
ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﺕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﻀﻭﺀ ﻤﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﺴﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٤٢) :
ﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﺸﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺨﺹ ﻟﻬﺎ ﺒﺎﻟﺘـﺸﻐﻴﻝ
ﻭﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﺘﻭﺍﻓﺭﻫﺎ ﻓﻰ ﻤﻘﺭ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﻭﺇﺩﺍﺭﺘﻬﺎ ، ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓ ﻰ ﻫـﺫﺍ
ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺍﻟﺴﺠﻼﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻰ ﻴﺘﻌﻴﻥ ﺇﻤﺴﺎﻜﻬﺎ ، ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﻴﺩ ﻓﻴﻬـﺎ ،
ﻭﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘ ﻴﺵ ﻋﻠﻴﻬﺎ ، ﻭﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﺘﻭﺍﻓﺭﻫـﺎ ﻓـﻰ ﺍﻹﻋﻼﻨـﺎﺕ ﺍﻟﺘـ ﻰ ﺘﻨـﺸﺭ
ﻋﻥ ﻓﺭﺹ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (٤٣) :
ﻴﺤﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٤٠) ﻤﻥ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺘﻘﺎﻀـﻰ ﺃﻯ
ﻤﺒﺎﻟﻎ ﻤﺎﻟﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻨﻅﻴﺭ ﺇﻟﺤﺎﻗﻪ ﺒﺎﻟﻌﻤـﻟ ، ﻭﻟﻬـﺎ ﺃﻥ
ﺘﺘﻘﺎﻀﻰ ﻤﻘﺎﺒﻝ ﺫﻟﻙ ﻤﻥ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻭﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠـﺸﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬـﺎ
٪
ﻓﻰ ﺍﻟﺒﻨﺩ (٣) ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٤٠) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺃﻥ ﺘﺘﻘﺎﻀﻰ ﻤﺒﻠﻐﹰ ﺎ ﻻ ﻴﺠـﺎﻭﺯ (١ ) ﻤـﻥ
ﺃﺠﺭ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﺫ ﻯ ﻴﺘﻡ ﺇﻟﺤﺎﻗﻪ ﺒﺎﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻋﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﻁ ﻜﻤﺼﺭﻭﻓﺎﺕ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ،
ﻭﻴﺤﻅﺭ ﺘﻘﺎﻀﻰ ﺃﻯ ﻤﺒﺎﻟﻎ ﺃﺨﺭﻯ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺘﺤﺕ ﺃﻯ ﻤﺴﻤﻰ .
٢٨ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (٤٤) :
ﻴﻠﻐﻰ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺒﺎﻟﺒﻨﺩ (٣) ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٤٠) ﻤﻥ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺒﻘـﺭﺍﺭ
ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ :
١- ﻓﻘﺩ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﺸﺭﻁﹰﺎ ﻤﻥ ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ .
٢- ﺤﺼﻭﻝ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﺃﻭ ﺘﺠﺩﻴﺩﻩ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻗﺩﻤﺘـﻪ ﻤـﻥ ﺒﻴﺎﻨـﺎﺕ
ﻏﻴﺭ ﺼﺤﻴﺤﺔ .
٣- ﺜﺒﻭﺕ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﻟﻨﺸﺎﻁﻬﺎ ﺨـﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﻘـﺭ ﺍﻟﻤـﺭﺨﺹ ﻟﻬـﺎ ﻤﻤﺎﺭﺴـﺔ
ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻓﻴﻪ .
٤- ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺩﻭﻥ ﺘﺤﺭﻴﺭ ﻋﻘﺩ ﻋﻤﻝ ﻤﻜﺘـﻭﺏ ، ﺃﻭ ﻤـﺎ ﻴﻘـﻭﻡ ﻤﻘﺎﻤـﻪ ﻟـﺩﻯ
ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺩﻭﻝ ، ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
٥- ﻋﺩﻡ ﺇﻤﺴﺎﻙ ﺍﻟﺴﺠﻼﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺘﺴﺠﻴﻝ ﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺘﺴﺠﻴﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎ ﻟﻎ ﺍﻟﺘـ ﻰ
ﻴﺘﻡ ﺘﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻤﻨﻬﻡ ، ﻭﺍﻟﺘﻰ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩﻫﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ .
٦- ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﺒﺎﻹﻋﻼﻥ ﻋﻥ ﻭﻅﺎﺌﻑ ﻏﻴﺭ ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺩ
ﻤﻊ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ .
٧- ﺘﻘﺎﻀﻰ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﺃﻯ ﻤﺒﺎﻟﻎ ﻤـﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ ﻨﻅﻴـﺭ ﺘـﺸﻐﻴﻠﻪ ﺒﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔـﺔ ﻷﺤﻜـﺎﻡ
ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟ ﻤﺨﺘﺹ ﺇﻴﻘﺎﻑ ﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﻤﺅﻗﺘﹰ ﺎ ﻓﻰ ﺃﻯ ﻤﻥ ﺍﻟﺤـﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨـﺔ
ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻟﺤﻴﻥ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﻓﻰ ﻤﺩﻯ ﺜﺒﻭﺕ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺤـﺎﻻﺕ ، ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻝ
ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ .
ﻭﻻ ﻴﺨﻝ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﻓﻰ ﺃﻯ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ ﺒﺎﻟﻤـﺴﺌﻭﻟﻴﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٤٥) :
ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٤٠) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﻨﺸﺂﺕ ﺘـﺸﻐﻴﻝ ﻋﻤـﺎﻝ
ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﻤﺘﻌﻬﺩ ﺃﻭ ﻤﻘﺎﻭﻝ ﺘﻭﺭﻴﺩ ﻋﻤﺎﻝ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٢٩
ﻣﺎﺩﺓ (٤٦) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻷﻫﻠـﻰ ﺍﻟـﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ
ﺭﻗﻡ ١٤٩ ﻟﺴﻨﺔ ۲۰۱۹ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨـﺘﺹ ، ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ ﻻﺤﺘﻴﺎﺠـﺎﺕ ﺴـﻭﻕ ﺍ ﻟﻌﻤـﻟ
ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﻟﻠﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﺒﺈﻨﺸﺎﺀ ﻤﻜﺎﺘﺏ ﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻁﻠﻴﻥ ﺒﺎﻟﺩﺍﺨﻝ .
ﻭﻋﻠﻰ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺘﺏ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﺒﺸﺄﻨﻪ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺒﺘﻨﻅﻴﻡ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺘﻠـﻙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺘـﺏ ، ﻭﺸـﺭﻭﻁ ﻤـﻨﺢ
ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﻭﺤﺎﻻﺕ ﺇﻟﻐﺎﺌﻪ ﻭﺍﻟﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﺠﺎﻭﺯ ﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴﻪ .
ﻭﺘﻌﻔﻰ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺘﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﺸﻜﻝ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻰ ﻟﻠﺸﺭﻜﺎﺕ ، ﻜﻤﺎ ﺘﻌﻔﻰ ﻤﻥ ﺘﻘـﺩﻴﻡ ﺍﻟﺘـﺄﻤﻴﻥ
ﺃﻭ ﺨﻁﺎﺏ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (٤٧) :
ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﻅـﺎﺌﻑ ﺍﻟـﺸﺎﻏﺭﺓ ﺒﻤﺨﺘﻠـﻑ ﻭﺴـﺎﺌﻝ ﺍﻹﻋـﻼﻡ ،
ﺃﻭ ﺃﻥ ﻴﻌﻬﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻟﺸﻐﻝ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ .
ﻭﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻭ ﻭﻜﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘـﺸﻐﻴﻝ ﺇﺨﻁـﺎﺭ ﺍﻟﺠﻬـﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ
ﻭﺭﻗﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺎ ﺒﺎﻹﻋﻼﻥ ، ﻭﺘﻘﺩﻴﻡ ﺒﻴﺎﻥ ﺒﺎﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻡ ﺸﻐﻠﻬﺎ ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (٤٨) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٤٠) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻋﺩﺍ ﺍﻟﺒﻨﺩ (۱) ﻤﻨﻬـﺎ ،
ﺒﺄﻥ ﺘﻘ ﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺨﻼﻝ ﺨﻤﺴﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻋﻤﻝ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﺼﻭﺭﺓ ﻁﺒﻕ ﺍﻷﺼﻝ ﻤـﻥ
ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺒﺸﺄﻥ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﻓﺭﺹ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺎﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﺸﺭﻭﻁﻬﺎ ، ﻤﻭﺜﻘﺔ ﻤﻥ ﺍﻟـﺴﻠﻁﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ، ﻜﻤﺎ ﺘﻘﺩﻡ ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﻭﻋﻘﻭﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤﺒﺭﻤﺔ ، ﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ
ﻭﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻟﻪ ﻭﺸﺭﻭﻁ ﻭﻅﺭﻭﻑ ﺃﺩﺍﺌﻪ ﻭﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ .
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺨﻼﻝ ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺇﺨﻁﺎﺭﻫﺎ
ﺒﺎﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻁﻠﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻓﺎﺓ ﺍﻻﻋﺘﺭﺍﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﺍﻷﺠﺭ ،
ﺃﻭ ﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ .
٣٠ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻨﻘﻀﺕ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻋﺘﺭﺍﺽ ﻤﻥ ﺍ ﻟـﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻋﺘﺒـﺭﺕ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴـﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻁﻠﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺩ ﻤﻭﺍﻓﻘﹰﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺈﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﺃﺴﻠﻭﺏ ﻭﻭﺴﻴﻠﺔ ﺇﺨﻁﺎﺭ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺠﻬـﺎﺕ
ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻋﺘﺭﺍﺽ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٤٩) :
ﺘﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺎﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻤﻊ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴـﺔ ﻤﺘﺎﺒﻌـﺔ ﺘﻨﻔﻴـﺫ
ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴ ﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺼﺭﻴﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ، ﻭﺒﺤـﺙ ﺘـﺴﻭﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻥ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺩﺍﺕ .
ﻣﺎﺩﺓ (٥٠) :
ﻟﻠﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺃﻥ ﺘﺯﺍﻭﻝ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺇﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟـﺔ ﺍﻟﻤـﺼﺭﻴﺔ ﻤﻤـﻥ ﻴﺘﻤﺘﻌـﻭﻥ
ﺒﺨﺒﺭﺍﺕ ﻭﻜﻔﺎﺀﺍﺕ ﺨﺎﺼﺔ ﻟﻠﻌﻤﻝ ﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻼﺩ ، ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺩ ﻤﻊ ﺠ ﻬـﺎﺕ ﺤﻜﻭﻤﻴـﺔ ،
ﺃﻭ ﻫﻴﺌﺎﺕ ﻋﺎﻤﺔ ﻋﺭﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﺠﻨﺒﻴﺔ ﺒﻌﺩ ﺃﺨﺫ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ .
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﻘﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﻴﺎﻨﹰ ﺎ ﺒﻔﺭﺹ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﻡ ﺘﻭﻓﻴﺭﻫـﺎ ﺒﻬـﺫﻩ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﻋﻘﻭﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤﺒﺭﻤﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٥١) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﺯﺍﻭﻝ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﺒﺎﻟـﺩﺍﺨﻝ ﻭﺍﻟﺨـﺎﺭﺝ ﺃﻥ ﺘـﻭﺍ ﻓﻰ
ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﻭﻨﺘﺎﺌﺞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ﻜﻝ ﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ ، ﻭﻴـﺼﺩﺭ ﺒﺘﺤﺩﻴـﺩ
ﻗﻭﺍﻋﺩ ﻭﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺫﻟﻙ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ .
ﻣﺎﺩﺓ (٥٢) :
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺇﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺼﺭﻴﻴﻥ ﺒﺎﻟﺩﺍﺨﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴ ﺎ ﻤﻥ ﺨـﻼﻝ
ﻤﻭﺍﻗﻊ ﺃﻭ ﺼﻔﺤﺎﺕ ﺃﻭ ﻤﻨﺼﺎﺕ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﺇﻻ ﺒﻌـﺩ ﺍﻟﺤـﺼﻭﻝ ﻋ ﻠـﻰ ﺘـﺭﺨﻴﺹ ﺒـﺫﻟﻙ
ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ، ﻭﻴﺴﺘﺜﻨﻰ ﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﻭﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﺒﻨـﺩ (٣)
ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٤٠) .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﺎﻟﺘﺸﺎﻭﺭ ﻤﻊ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻻﺘـﺼﺎﻻﺕ ﻗـﺭﺍﺭ ﺍ
ﺒﻘﻭﺍﻋﺩ ﻤﻨﺢ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ، ﻭﻤﺩﺘﻪ ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﺠﺎﻭﺯ ﺴﻨﺔ ، ﻭﺍﻟﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺒﻤـﺎ ﻻ
ﻴﻘﻝ ﻋﻥ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﻴﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺭﺓ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﻀـﻭﺍﺒﻁ ﻭﻗﻭﺍﻋـﺩ ﺍﻟﺘـﺸﻐﻴﻝ ،
ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺭﻴﺭ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻘﺩﻤﻬﺎ ﻋﻥ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ، ﻭﺁﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻌﻬﺎ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٣١
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )
ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﺎﺩﺓ (٥٣) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ، ﺘﺴﺭﻯ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻨـﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌـﺎﻤﻼﺕ ﺠﻤﻴـﻊ
ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ، ﺩﻭﻥ ﺘﻤﻴﻴﺯ .
ﻭﻴﺴﺘﺤﻕ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺫﻜﻭﺭ ﻭﺍﻹﻨﺎﺙ ﺃﺠﺭ ﺍ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﺫﻯ ﺍﻟﻘﻴﻤـﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ، ﻭﻴﺸﻤﻝ ﺫﻟﻙ ﻜﻝ ﺼﻭﺭ ﺍﻷﺠﺭ ﻭﻋﻨﺎﺼـﺭﻩ ﻤـﻥ ﻤﺯﺍﻴـﺎ ﻨﻘﺩﻴـﺔ ﺃﻭ ﻋﻴﻨﻴـﺔ
ﺃﻭ ﻋﻼﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﺤﻭﺍﻓﺯ ﺃﻭ ﺒﺩﻻﺕ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﺎ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﺒﻌﺩ ﺃﺨﺫ ﺭﺃﻯ ﻜﻝ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘ ﻭﻤﻰ ﻟﻠﻤﺭﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺱ
ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ﻟﻠﻁﻔﻭﻟﺔ ﻭﺍﻷﻤﻭﻤﺔ ، ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻰ ﻻ ﻴﺠـﻭﺯ ﺘـﺸﻐﻴﻝ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ، ﺒﻬﺩﻑ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺤﻤﺎﻴـﺔ ﺍﻷﻤﻭﻤـﺔ ، ﺃﻭ ﻤﻭﺍﺠﻬـﺔ ﻤﺨـﺎﻁﺭ
ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٥٤) :
ﻟﻠﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻰ ﺇﺠﺎﺯﺓ ﻭﻀﻊ ﻟﻤﺩﺓ ﺃﺭﺒﻌﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﺘﺸﻤﻝ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻰ ﺘـﺴﺒﻕ ﺍﻟﻭﻀـﻊ
ﻭﺍﻟﺘﻰ ﺘﻠﻴﻪ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﺘﻘﻝ ﻤﺩﺓ ﻫﺫﻩ ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻭﻀﻊ ﻋﻥ ﺨﻤـﺴﺔ ﻭﺃﺭﺒﻌـﻴﻥ ﻴﻭﻤـ ﺎ ،
ﺒﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﺘﻘﺩﻡ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﻁﺒﻴﺔ ﻤﺒﻴﻨﹰ ﺎ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟـﺫﻯ ﻴـﺭﺠﺢ ﺤـﺼﻭﻝ ﺍﻟﻭﻀـﻊ ﻓﻴـﻪ ،
ﻭﺘﻜﻭﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ﻤﺩﻓﻭﻋﺔ ﺍﻷﺠﺭ ، ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤـﻭﺍﻝ ﻻ ﺘـﺴﺘﺤﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠـﺔ ﻫـﺫﻩ
ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ﻷﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺜﻼﺙ ﻤﺭﺍﺕ ﻁﻭﺍﻝ ﻤﺩﺓ ﺨﺩﻤﺘﻬﺎ .
ﻭﻴﺨﺼﻡ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺒﻪ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻤﺎ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺒﺄﺩﺍﺌﻪ ﻤـﻥ ﺘﻌـﻭﻴﺽ
ﻋﻥ ﺍﻷﺠﺭ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻟﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٧٧) ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟـﺼﺎﺩﺭ
ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ١٤٨ ﻟﺴﻨﺔ ٢٠١٩
ﻭﺘﺨﻔﺽ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻴﻭﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﺭﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻤﻝ ﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ﺍﻋﺘ ﺒﺎﺭﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﺸﻬﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻤﻝ ، ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺇﻟﺯﺍﻤﻬﺎ ﺒﺴﺎﻋﺎﺕ ﻋﻤﻝ ﺇﻀﺎﻓﻴﺔ ﻁﻭﺍﻝ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺤﻤﻝ ﻭﺤﺘـﻰ
ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻭﻀﻊ .
٣٢ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (٥٥) :
ﻟﻠﻌﺎﻤﻠﺔ ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺇﺠﺎﺯﺓ ﺍﻟﻭﻀﻊ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺒﺎﻟﻤﺎﺩﺓ (٥٤) ﻤـﻥ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺤـﻕ
ﻓﻰ ﺍﻟﻌﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﻅﻴﻔﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻤﻤﺎﺜﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﻴﺔ ﻤﺯﺍﻴـﺎ ﻜﺎﻨـﺕ ﻤﻘـﺭﺭﺓ
ﻟﻭﻅﻴﻔﺘﻬﺎ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ .
ﻭﻴﺤﻅﺭ ﻓﺼﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﺨﺩﻤﺘﻬﺎ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺇﺠﺎﺯﺓ ﺍﻟﻭﻀﻊ .
ﻜﻤﺎ ﻴﺤﻅﺭ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﺨﺩﻤﺘﻬﺎ ﻋﻘﺏ ﻋﻭﺩﺘﻬﺎ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ، ﻤﺎ ﻟـﻡ ﻴﺜﺒـﺕ
ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﺃﻭ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﻟﺴﺒﺏ ﻤﺸﺭﻭﻉ .
ﻭﻤﻊ ﺫﻟﻙ ، ﻴﻜﻭﻥ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺤﺭﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺃﺠﺭﻫـﺎ ﻋـﻥ
ﻤﺩﺓ ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺴﺘﺭﺩﺍﺩ ﻤﺎ ﺘﻡ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﻤﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺜﺒﺕ ﺍﺸﺘﻐﺎﻟﻬﺎ ﺨـﻼﻝ ﺍﻹﺠـﺎﺯﺓ
ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻐﻴﺭ، ﻭﺫﻟﻙ ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺎﻟﻤﺴﺎﺀﻟﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٥٦) :
ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﺭﻀﻊ ﻁﻔﻠﻬﺎ ﺨـﻼﻝ ﺍﻟـﺴﻨﺘﻴﻥ ﺍﻟﺘـﺎﻟﻴﺘﻴﻥ ﻟﺘـﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻭﻀـﻊ ،
ﻓﻀﻼﹰ ﻋﻥ ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻟﺭﺍﺤ ﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ، ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻰ ﻓﺘﺭﺘﻴﻥ ﺃﺨﺭﻴﻴﻥ ﻟﻠﺭﻀﺎﻋﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻜﻝ ﻤﻨﻬﻤـﺎ
ﻋﻥ ﻨﺼﻑ ﺴﺎﻋﺔ ، ﻭﻟﻠﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻰ ﻀﻡ ﻫﺎﺘﻴﻥ ﺍﻟﻔﺘﺭﺘﻴﻥ .
ﻭﺘﺤﺴﺏ ﻫﺎﺘﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺭﺘﺎﻥ ﺍﻹﻀﺎﻓﻴﺘﺎﻥ ﻤﻥ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﻻ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠـﻰ ﺫﻟـﻙ ﺃﻯ
ﺘﺨﻔﻴﺽ ﻓﻰ ﺍﻷﺠﺭ .
ﻣﺎﺩﺓ (٥٧) :
ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺤﻜﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٧٢) ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﻔﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ
ﺭﻗﻡ ١٢ ﻟﺴﻨﺔ ١٩٩٦ ، ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻌﺎﻤﻠﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺴﺘﺨﺩﻡ ﺨﻤـﺴﻴﻥ ﻋـﺎﻤ ﻼﹰ ﻓـﺄﻜﺜﺭ
ﺍﻟﺤﻕ ﻓ ﻰ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺠﺎﺯﺓ ﺩﻭﻥ ﺃﺠﺭ ﻟﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺴﻨﺘﻴﻥ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﻁﻔﻠﻬـﺎ ،
ﻭﻻ ﺘﺴﺘﺤﻕ ﻫﺫﻩ ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ﻷﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺜﻼﺙ ﻤﺭﺍﺕ ﻁﻭﺍﻝ ﻤﺩﺓ ﺨﺩﻤﺘﻬﺎ ﺸﺭﻴﻁﺔ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻗـﺩ
ﻤﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺠﻭ ﺩﻫﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﺘﻘﻝ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺒﻴﻥ ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ﺍﻷﻭﻟـﻰ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻋﻥ ﺴﻨﺘﻴﻥ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٣٣
ﻣﺎﺩﺓ (٥٨) :
ﻟﻠﻌﺎﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﺘﻨﻬﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺴﺒﺏ ﺯﻭﺍﺠﻬﺎ ، ﺃﻭ ﺤﻤﻠﻬـﺎ ، ﺃﻭ ﺇﻨﺠﺎﺒﻬـﺎ ، ﻋﻠـﻰ ﺃﻥ
ﺘﺨﻁﺭ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﺒﺭﻏﺒﺘﻬﺎ ﻓﻰ ﺫﻟﻙ ﺨﻼﻝ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺇﺒـﺭﺍﻡ ﻋﻘـﺩ
ﺍﻟﺯﻭﺍﺝ ، ﺃﻭ ﺜﺒﻭﺕ ﺍﻟﺤﻤﻝ ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻭﻀﻊ ﺒﺤـﺴﺏ ﺍﻷﺤـﻭﺍﻝ ، ﻤـﻊ ﻤﺭﺍﻋـﺎﺓ
ﺃﻻ ﻴﺅﺜﺭ ﺫﻟﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺃﻭ ﻷﺤﻜـﺎﻡ ﻗـﺎﻨﻭﻥ
ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (٥٩) :
ﻴﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﺸﻐﻴﻠﻪ ﻋﺎﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﺃﻥ ﻴﻌﻠـﻕ ﻓـ ﻰ ﺃﻤـﺎﻜﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻭ ﺘﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﻨﻅﺎﻡ ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ .
ﻭﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﻀﻭﺍﺒﻁ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﻭﻤﻭﺍﻋﻴﺩ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﺍﻟﻤﺭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻋﻥ ﺒﻌﺩ ﻟﻠﻤﺭﺃﺓ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺭﻋﻰ ﺃﻁﻔﺎﻻﹰ ﺫﻭﻯ ﺇﻋﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﺯﺍﻡ .
ﻣﺎﺩﺓ (٦٠) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﻔﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠـﻰ ﺼـﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﺍﻟـﺫ ﻯ
ﻴﺴﺘﺨﺩﻡ ﻤﺎﺌﺔ ﻋﺎﻤﻠﺔ ﻓﺄﻜﺜﺭ ﻓ ﻰ ﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﺤﺩ ﺃﻥ ﻴﻨﺸﺊ ﺩﺍﺭ ﺍ ﻟﻠﺤﻀﺎﻨﺔ ، ﺃﻭ ﻴﻌﻬـﺩ ﺇﻟـﻰ ﺩﺍﺭ
ﻟﻠﺤﻀﺎﻨﺔ ﺒﺭﻋﺎﻴﺔ ﺃﻁﻔﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻼﺕ .
ﻭﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﻘﻊ ﻓﻰ ﻤﻨﻁﻘﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻭﺘﺴﺘﺨﺩﻡ ﻜﻝ ﻤﻨﻬﺎ ﺃﻗﻝ ﻤﻥ ﻤﺎﺌﺔ ﻋﺎﻤﻠـﺔ ، ﺃﻥ
ﺘﺸﺘﺭﻙ ﻓﻰ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ .
ﻭﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻤﻥ ﺫﻟﻙ ، ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﺘﺤﻤﻝ ﺘﻜﺎﻟﻴﻑ ﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﺒﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻀﺎﻨﺔ .
ﻭﺫﻟﻙ ﻜﻠﻪ ﺒﺎﻟﻀﻭﺍﺒﻁ ﻭﺍﻷﻭﻀﺎﻉ ﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﻬﺎ ﻗـﺭﺍﺭ ﻤـﻥ ﺍﻟـﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨـﺘﺹ
ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒـ ﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﺘـﻀﺎﻤﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤـﺎﻋﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠـﺱ ﺍﻟﻘـﻭﻤﻰ
ﻟﻠﻁﻔﻭﻟﺔ ﻭﺍﻷﻤﻭﻤﺔ .
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )
ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺘﺸﻐﻴﻝ ﻭﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ
ﻣﺎﺩﺓ (٦١) :
ﺘﺴﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟ ﻔﺼﻝ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﻔﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴـﻪ ﻓﻴﻤـﺎ ﻟـﻡ ﻴـﺭﺩ ﺒـﺸﺄﻨﻪ
ﻨﺹ ﺨﺎﺹ .
ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﻁﻔﻼﹰ ﻓﻰ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻜﻝ ﻤﻥ ﻟﻡ ﻴﺒﻠﻎ ﺜﻤﺎﻨﻰ ﻋﺸﺭﺓ ﺴﻨﺔ .
٣٤ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (٦٢) :
ﻴﺤﻅﺭ ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﻗﺒﻝ ﺒﻠﻭﻏﻬﻡ ﺨﻤﺱ ﻋﺸﺭﺓ ﺴﻨﺔ ، ﻭﻤﻊ ﺫﻟﻙ ﻴﺠـﻭﺯ ﺘـﺩﺭﻴﺒﻬﻡ
ﻤﺘﻰ ﺒﻠﻐﺕ ﺴﻨﻬﻡ ﺃﺭﺒﻊ ﻋﺸﺭﺓ ﺴﻨﺔ ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﻌﻭﻗﻬﻡ ﻋﻥ ﻤﻭﺍﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ .
ﻭﻴﻠﺘﺯﻡ ﻜﻝ ﺼﺎﺤﺏ ﻋﻤﻝ ﻴﺩﺭﺏ ﻁﻔ ﻼﹰ ﺩﻭﻥ ﺴﻥ ﺍﻟﺨﺎﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭﺓ ﺒﻤﻨﺤﻪ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺘﺜﺒـﺕ
ﺃﻨﻪ ﻴﺘﺩﺭﺏ ﻟﺩﻴﻪ ، ﻭﺘﻠﺼﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﻁﻔﻝ ، ﻭﺘﹸ ﻌﺘﻤﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ،
ﻭﺘﺨﺘﻡ ﺒﺨﺎﺘﻤﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (٦٣) :
ﻴﻜﻭﻥ ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺃﻭ ﺘـﺩﺭﻴﺏ ﺍﻷﻁﻔـﺎﻝ ، ﻭﺘﺤﺩﻴـﺩ ﺍﻟﻅـﺭﻭﻑ ﻭﺍﻷﺤـﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋـﺩ
ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﺘﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻙ ، ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻠﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤـﻊ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ﻟﻠﻁﻔﻭﻟﺔ ﻭﺍﻷﻤﻭﻤﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٦٤) :
ﻴﺤﻅﺭ ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺃﻭ ﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﻓﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻥ ، ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘـ ﻰ ﻤـﻥ
ﺸﺄﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﻌﺭﺽ ﺼﺤﺘﻬﻡ ﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﺃﻭ ﺴﻼﻤﺘﻬﻡ ﺃﻭ ﺃﺨﻼﻗﻬﻡ ﻟﻠﺨﻁﺭ ، ﺃﻭ ﺘﻌﻭﻗﻬﻡ
ﻋﻥ ﻤﻭﺍﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻜﻤﺎ ﻴﺤﻅﺭ ﺘﺸﻐﻴﻠﻬﻡ ﺃﻭ ﺘﺩﺭﻴﺒﻬﻡ ﻓﻰ ﺃﻯ ﻋﻤﻝ ﻏﻴﺭ ﻤﺸﺭﻭﻉ ، ﺃﻭ ﺃﻴـﺔ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﻤﻥ ﺼﻭﺭ ﺃﺴﻭﺃ ﺃﺸـﻜﺎﻝ ﻋﻤـﻟ ﺍﻷﻁﻔـﺎﻝ ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ ﻟﻼﺘﻔﺎﻗﻴـﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴـﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺼﺩﻗﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺠﻤﻬﻭﺭﻴﺔ ﻤﺼﺭ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘ ﻭﻤﻰ ﻟﻠﻁﻔﻭﻟﺔ ﻭﺍﻷﻤﻭﻤـﺔ ﻗـﺭﺍﺭ ﺍ
ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺘﻠﻙ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻬﻥ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻁﺒﻘﹰﺎ ﻟﻤﺭﺍﺤﻝ ﺍﻟﺴﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٦٥) :
ﻴﺤﻅﺭ ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻁﻔﻝ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺴﺕ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﻴﻭﻤﻴ ﺎ ، ﻭﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﺘﺨﻠﻝ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ
ﻓﺘﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻁﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺭﺍﺤﺔ ﻻ ﺘﻘـﻟ ﻓـﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﻬـﺎ ﻋـﻥ ﺴـﺎﻋﺔ ﻭﺍﺤـﺩﺓ ،
ﻭﺘﺤﺩﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟ ﻔﺘﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﺭﺍﺕ ﺒﺤﻴﺙ ﻻ ﻴﻌﻤﻝ ﺍﻟﻁﻔﻝ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺃﺭﺒﻊ ﺴـﺎﻋﺎﺕ ﻤﺘـﺼﻠﺔ ،
ﻭﻴﺤﻅﺭ ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻁﻔﻝ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﻋﻤﻝ ﺇﻀﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺘﺸﻐﻴﻠﻪ ﻓـﻰ ﺃﻴـﺎﻡ ﺍﻟﺭﺍﺤـﺔ ﺍﻷﺴـﺒﻭﻋﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻁﻼﺕ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ .
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻴﺤﻅﺭ ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻁﻔﻝ ﻓﻴﻤـﺎ ﺒـﻴﻥ ﺍﻟـﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟـﺴﺎﺒﻌﺔ ﻤـﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺒﻌﺔ ﺼﺒﺎﺤﺎ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٣٥
ﻣﺎﺩﺓ (٦٦) :
ﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﺘﺸﻐﻴﻝ ﻁﻔﻝ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻵﺘﻰ :
١ - ﺘﻌﻠﻴﻕ ﻨﺴﺨﺔ ﺘﺤﺘﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﻓﻰ ﻤﻜﺎﻥ ﻅـﺎﻫﺭ
ﺒﻤﺤﻝ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٢- ﺘﺤﺭﻴﺭ ﻜﺸﻑ ﻤﻭﻀﺢ ﺒﻪ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﻓﺘﺭﺍﺕ ﺍﻟﺭﺍﺤﺔ ﻤﻌﺘﻤـﺩ ﻤـﻥ ﺍﻟﺠﻬـﺔ
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
٣- ﺇﺒﻼﻍ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺄﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻁ ﻔﺎﻝ ﺍﻟﻌـﺎﻤﻠﻴﻥ ﻟﺩﻴـﻪ ، ﻭﺍﻷﻋﻤـﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﺒﻬﺎ ، ﻭﺃﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻨﻭﻁ ﺒﻬﻡ ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻡ .
٤- ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺴﻜﻥ ﻤﻨﻔﺼﻝ ﻟﻸﻁﻔﺎﻝ ﻋﻥ ﻏﻴﺭﻫﻡ ﻤـﻥ ﺍﻟﺒـﺎﻟﻐﻴﻥ ، ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ ﻟﻠـﻀﻭﺍﺒﻁ
ﻭﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﻭﻴﺤﻅﺭ ﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ﻤﺒﻴﺕ
ﺍﻟﻁﻔﻝ ﻓﻲ ﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (٦٧) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﻔﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ، ﺘﻘﻭﻡ ﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴـﻟ ﺒﺈﺨﻁـﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻘﻊ ﻓ ﻰ ﺩﺍﺌﺭﺘﻬﺎ ﻤﺤﻝ ﺇﻗﺎﻤﺔ ﺍﻟﻁﻔﻝ ﺫﻯ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ ﺒﻤـﺎ ﻴﻔﻴـﺩ
ﺘﺄﻫﻴﻠﻪ ، ﻭﺘﻘﻴﺩ ﻟﺩﻴﻬﺎ ﺃﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘـﻡ ﺘـﺄﻫﻴﻠﻬﻡ ﻓـﻰ ﺴـﺠﻝ ﺨـﺎﺹ ﻭﺭﻗـﻰ
ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻲ ، ﻭﺘﺴﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻁﻔﻝ ﺫﻯ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻨﻭﺏ ﻋﻨﻪ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻴﺩ ﺩﻭﻥ ﻤﻘﺎﺒﻝ .
ﻭﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﻤﻌﺎﻭﻨﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﺫﻭﻯ ﺍﻹﻋﺎﻗـﺔ ﺍﻟﻤﻘﻴـﺩﻴﻥ ﻟـﺩﻴﻬﺎ
ﻓﻰ ﺍﻻﻟﺘﺤﺎﻕ ﺒﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﻨﺎﺴﺏ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻡ ﻭﻜﻔﺎﻴﺘﻬﻡ ﻭﻤﺤﺎﻝ ﺇﻗﺎﻤﺘﻬﻡ ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺨﻁـﺎﺭ
ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻀﺎﻤﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻰ ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﺔ ﻓ ﻰ ﺩﺍﺌﺭﺘﻬﺎ ﺒﺒﻴﺎﻥ ﺸﻬﺭ ﻯ ﻋﻥ ﺍﻷ ﻁﻔﺎﻝ ﺫﻭﻯ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ
ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘﻡ ﺘﺸﻐﻴﻠﻬﻡ .
ﻣﺎﺩﺓ (٦٨) :
ﻴﺤﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺒﻭﻴﻥ ﺃﻭ ﻤﺘﻭﻟﻰ ﺃﻤﺭ ﺍﻟﻁﻔﻝ ، ﺒﺤـﺴﺏ ﺍﻷﺤـﻭﺍﻝ ، ﺘـﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻁﻔـﻟ
ﺒﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻟﻪ .
٣٦ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﳋﺎﻣﺲ )
ﺘﻨﻅﻴﻡ ﻋﻤﻝ ﺍﻷﺠﺎﻨﺏ
ﻣﺎﺩﺓ (٦٩) :
ﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻟﻌﻤﻝ ﻓ ﻰ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼ ﻝ ﻜﻝ ﻋﻤﻝ ﺘﺎﺒﻊ ﺃﻭ ﺤﺭ ﺃﻭ ﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﺱ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻰ ﺃﻯ ﻤﻬﻨﺔ ﺃﻭ ﺼﻨﻌﺔ ﺃﻭ ﺤﺭﻓﺔ ﺒﻤﺎ ﻓﻰ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺯﻟﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۷۰) :
ﻴﺨﻀﻊ ﻋﻤﻝ ﺍﻷﺠﺎﻨﺏ ﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺨﺎﺹ ، ﻭﻭﺤﺩﺍﺕ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻡ ،
ﻭﻗﻁﺎﻉ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻡ ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ، ﻭﺍﻟﺠﻬـﺎﺯ ﺍﻹ ﺩﺍﺭﻯ ﻟﻠﺩﻭﻟـﺔ
ﻟﻸﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼﻝ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺸﺭﻁ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺒﺎﻟﻤﺜﻝ .
ﻭﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺼﻭﻯ ﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻷﺠﺎﻨـﺏ ﻓـ ﻰ ﺘﻠـﻙ ﺍﻟﻤﻨـﺸﺂﺕ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ، ﻭﺤﺎﻻﺕ ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻤﻥ ﺘﻠـﻙ ﺍﻟﻨـﺴﺒﺔ ، ﻭﺍﻟﻤﻬـﻥ ﻭﺍﻟﺤـﺭﻑ ﺍﻟﺘـﻰ ﻴﺤﻅـﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺠﺎﻨﺏ ﺍﻻﺸﺘﻐﺎﻝ ﺒﻬﺎ .
ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺇﻋﻔﺎﺀ ﺍﻷﺠﺎﻨﺏ ﻤﻥ ﺸﺭﻁ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺒﺎﻟﻤﺜﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (۷۱) :
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻸﺠﻨﺒ ﻰ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺩﺍﺨﻝ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺤـﺼﻭﻝ ﻋﻠـﻰ ﺘـﺭﺨﻴﺹ ﺒـﺫﻟﻙ
ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻭﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺼﺭﺤ ﺎ ﻟﻪ ﺒﺩﺨﻭﻝ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻹﻗﺎﻤﺔ ﺒﻬﺎ ﺒﻘﺼﺩ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ،
ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻷﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻷﺠﺎﻨﺏ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴـﻪ ،
ﻭﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺘﻪ ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ، ﻭﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺘﺠﺩﻴﺩﻩ ، ﻭﺍﻟﺭﺴﻡ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺤﺼﻝ ﻋﻨـﻪ
ﻭﺭﺴﻭﻡ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻥ ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻻﺴﺘﻘﺩﺍﻡ ، ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﻘﻝ ﻋﻥ ﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴـﻪ ، ﻭﻻ ﻴﺯﻴـﺩ
ﻋﻠﻰ ﻤﺎﺌﺔ ﻭﺨﻤﺴﻴﻥ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﻴ ﺤﺩﺩ ﺤﺎﻻﺕ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﻗﺒـﻟ ﺍﻨﺘﻬـﺎﺀ ﻤﺩﺘـﻪ ،
ﻭﺤﺎﻻﺕ ﺇﻋﻔﺎﺀ ﺍﻷﺠﺎﻨﺏ ﻤﻥ ﺸﺭﻁ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ، ﻭﺤﺎﻻﺕ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻥ ﺸﺭﻁ ﺍﻻﺴﺘﻘﺩﺍﻡ
ﻭﺒﻤﺎ ﻴﺘﻤﺎﺸﻰ ﻤﻊ ﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺴﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻭﻴﻠﺘﺯﻡ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺴﺘﺨﺩﻡ ﺃﺠﻨﺒﻴ ﺎ ﺃﻋﻔﻰ ﻤﻥ ﺸﺭﻁ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﺒﺄﻥ ﻴﺨﻁﺭ
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺫﻟﻙ ﺨﻼﻝ ﺴﺒﻌ ﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻷﺠﻨﺒـ ﻰ ﻟﻠﻌﻤـﻟ ، ﻭﻋﻨـﺩ
ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺨﺩﻤﺘﻪ ﻟﺩﻴﻪ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٣٧
ﻣﺎﺩﺓ (۷۲) :
ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺈﺒﻼﻍ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻋﻥ ﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ
ﺍﻷﺠﻨﺒﻰ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻟﻤﺩﺓ ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻤﺘﺼﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﻤﺴﻭﻍ ﻗـﺎﻨﻭﻨﻰ ﻴﺠﻴـﺯ ﺫﻟـﻙ ،
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺒﺎﻟﻀﻭﺍﺒﻁ ﻭﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﺫﻟﻙ .
ﻣﺎﺩﺓ (۷۳) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻻﺴﺘﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ٧٢ ﻟﺴﻨﺔ ٢٠١٧ ،
ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﺎﻻﺘﻔﺎﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻻﺴﺘﺜﻤﺎﺭ ، ﻭﻀـﻊ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋـﺩ
ﻭﺍﻟﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻠﺘﺭﺨﻴﺹ ﺒﺎﻟﻌﻤﻝ ﻟﻸﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺒﻴﻥ ﺒﺄﺤﻜـﺎﻡ ﻗـﺎﻨﻭﻥ ﺍﻻﺴـﺘﺜﻤﺎ ﺭ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (٧٤) :
ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﻌﻤﻝ ﻟﺩﻴﻪ ﺍﻷﺠﻨﺒﻰ ﺒﺈﻋﺎﺩﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﻡ ﺍﺴـﺘﻘﺩﺍﻤﻪ
ﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻨﻔﻘﺔ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺤﺎﻝ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻤﺎ ﻟـﻡ ﻴـﻨﺹ ﻋﻘـﺩ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺨﻼﻑ ﺫﻟﻙ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺒﺎﻟﺤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻋﻴﺩ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﺫﻟﻙ .
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ
ﻣﺎﺩﺓ (٧٥) :
ﺘﻬﺩﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﻭﺩﻋﻡ ﻭﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌـﺎﻤﻠﻴﻥ
ﻓﻰ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺭﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ، ﻭﻤﺴﺎﻋﺩﺘﻬﻡ ﻓ ﻰ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺭﺹ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻼﺌﻘﺔ ﻟﻬﻡ ، ﻭﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤﻬﺎﺭﺍﺘﻬﻡ ﺒﻤﺎ ﻴﺘﻨﺎﺴﺏ ﻤﻊ ﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺴﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓ ﻰ ﺍﻟـﺩﺍﺨﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ، ﻭﺤﻤﺎﻴﺘﻬﻡ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻓﺘﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻌﻁﻝ .
ﻭﺘﺴﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻓﻰ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺭﺴـﻤﻰ ، ﺍﻟـﺫﻴﻥ
ﻴﻌﻤﻠﻭﻥ ﻟﺩﻯ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ، ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺎﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﺸﺭﻭﻁ ﻭﻅﺭﻭﻑ ﻋﻤﻝ
ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ، ﻭﻁﺭﻕ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺤﻘﻭﻗﻬﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻬﻡ ، ﺒﻤﺎ ﻴﺘﻭﺍﻓﻕ ﻤﻊ ﻁﺒﻴﻌـﺔ
ﻭﻓﺘﺭﺍﺕ ﻋﻤﻠﻬﻡ .
٣٨ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (٧٦) :
ﺘﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺭﺴﻡ ﺴﻴﺎﺴﺔ ﻭﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ﻭﻋﻠـﻰ
ﺍﻷﺨﺹ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺯﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﻤﻭﺴﻤﻴﻭﻥ ، ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻻﺕ ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺤﺭ ، ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺠﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺠﺭ ، ﺒﻤﺎ ﻴﺘﻔﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ .
ﻭﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻓﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤـﺔ ﺒﺎﻟﺘـﺸﺎﻭﺭ ﻤـﻊ ﺍﻟـﻭﺯﺭﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ، ﻭﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (۷۷) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺤﺼﺭ ﻭﻗﻴﺩ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ، ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻟﺘﺼﻨﻴﻔﻬﺎ
ﻭﻓﺌﺎﺘﻬﺎ ، ﻓﻰ ﺍﻟﺴﺠﻼﺕ ﺍﻟﻭﺭﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺩﺓ ﻟﺫﻟﻙ .
ﻜﻤﺎ ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺒﺈﻋﺩﺍﺩ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﻗﻭﻤﻴﺔ ﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴـﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤـﺔ ، ﻭﺭﺒﻁﻬـﺎ
ﺒﺄﺠﻬﺯﺓ ﻭﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺒﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﺠﻬـﺎﺕ ﺍ ﻟﻤﻌﻨﻴـﺔ ، ﻭﻋﻠـﻰ ﺍﻷﺨـﺹ ﺍﻟﺠﻬـﺎﺯ
ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻯ ﻟﻠﺘﻌﺒﺌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺍﻹﺤﺼﺎﺀ ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﻭﻤﻴﺔ ﻟﻠﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺒﺎﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺫﻟﻙ .
ﻣﺎﺩﺓ (۷۸) :
ﻴﻨﺸﺄ ﺼﻨﺩﻭﻕ ﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﻭﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ﻴـﺴﻤﻰ "ﺼـﻨﺩﻭﻕ ﺇﻋﺎﻨـﺎﺕ
ﺍﻟﻁﻭﺍﺭﺉ ﻭﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻻ ﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻟﻠﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ " ، ﺘﻜﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺨـﺼﻴﺔ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ، ﻭﻴﺘﺒﻊ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻤﻘﺭﻩ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻰ ﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﺍﻟﻘـﺎﻫﺭﺓ ،
ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻴﻨﺸﺊ ﻓﺭﻭﻋﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺎﺕ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺸﻜﻴﻝ ﻤﺠﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟـﺼﻨﺩﻭﻕ ، ﺒﺭﺌﺎﺴـﺔ
ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﻭﻋﻀﻭﻴﺔ ﻤﻤﺜﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴـﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴـﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴـﺔ ﻭﻤﻨﻅﻤـﺎﺕ
ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ، ﻭﻤﻤﺜﻠﻰ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴـﺔ ،
ﻭﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ، ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻰ ﻟﻠﺼﻨﺩﻭﻕ ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠـﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴـﺔ
ﻟﺭﺌﻴﺱ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﻤﻭﺍﺭﺩﻩ ﺍﻟﺫ ﺍﺘﻴﺔ ، ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺒﻰ
ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﺍﺘﺒﺎﻋﻪ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٣٩
ﻣﺎﺩﺓ (۷۹) :
ﻴﺨﺘﺹ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺒﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ :
١- ﺼﺭﻑ ﺇﻋﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻁﻭﺍﺭﺉ ﻟﻠﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴـﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤـﺔ ﻓـﻰ ﺤـﺎﻻﺕ ﺍﻷﺯﻤـﺎﺕ
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻭﺍﺭﺙ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﺒﺌﺔ ﺃﻭ ﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻭﻗﻑ ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٢- ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ .
٣- ﺩﻋﻡ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻼﺠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ .
٤- ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻰ ﺴﺩﺍﺩ ﺍﺸﺘﺭﺍﻜﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤـﺎﻋﻰ ﻟﻠﻌﻤﺎﻟـﺔ ﻏﻴـﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤـﺔ
ﺒﺎﻻﺘﻔﺎﻕ ﻤﻊ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺘـﻀﺎﻤﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤـﺎﻋﻰ ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺌـﺔ ﺍﻟﻘﻭﻤﻴـﺔ ﻟﻠﺘـﺄﻤﻴﻥ
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ، ﻭﻓﻰ ﺤﺩﻭﺩ ﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ .
٥- ﺩﻋﻡ ﻭﺘﻁﻭﻴﺭ ﻭﺘﻌﺯﻴﺯ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻠﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ .
٦- ﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺒﻴﻥ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤﻬـﺎﺭﺍﺘﻬﻡ
ﺍﻟﻔﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻓﻰ ﻤﺠﺎﻻﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
٧- ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓ ﻰ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺒﻌﺽ ﻓﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤـﺔ
ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺒﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻡ .
٨- ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻰ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺴﺒﻝ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎﻝ ﻭﺍﻹﻋﺎﺸﺔ ﻭﺍﻹﻗﺎﻤﺔ ﺒﻤﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻨﺎﺌﻴﺔ .
٩- ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻰ ﺩﻋﻡ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﺸﺘﺭﺍﻁﺎﺕ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟـﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴـﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤـﺔ
ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
١٠- ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺔ ، ﻭﺇﻗﺎﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻼ ﺯﻤﺔ ﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ، ﻓﻨﻴ ﺎ ﻭﺜﻘﺎﻓﻴ ﺎ ، ﻭﺭﻴﺎﻀﻴ ﺎ ، ﻭﺇﻋﺩﺍﺩ ﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻟـﺭﺤﻼﺕ ﺍﻟﺘﺭﻓﻴﻬﻴـﺔ ،
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻴﻑ ﻁﺒﻘﹰﺎ ﻟﻠﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﺘﺎﺤﺔ .
١١- ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻰ ﺘﻤﻭﻴﻝ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺤﺼﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤـﺴﺘﻭﻯ
ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ﺃﻭ ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺒﻴﺎﻨﺎﺘﻬﺎ .
١٢- ﺇﻁﻼﻕ ﺍﻟﺤﻤﻼﺕ ﺍﻟﺘﻭ ﻋﻭﻴﺔ ﺇﻋﻼﻤﻴ ﺎ ﻟﻠﺘﻌﺭﻴﻑ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴـﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤـﺔ
ﻭﺤﻘﻭﻗﻬﻡ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ .
١٣- ﺇﻨﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺼﺎﺕ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺘﻘﺩﻴﻡ ﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﺭﻗﻤﻴﺔ .
٤٠ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
١٤ - ﺇﻗﺎﻤﺔ ﻤﺸﺭﻭﻋﺎﺕ ﺘﻨﻤﻭﻴﺔ ﺘﺴﺘﻬﺩﻑ ﺍﻻﺭﺘﻘﺎﺀ ﺒﺄﻭﻀﺎﻉ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ،
ﺃﻭ ﺩﻤﺞ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻓﻰ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﻏ ﻴﺭ ﺍﻟﺭﺴﻤﻰ ﺒﺎﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺭﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤـﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻘـﻭﻤﻰ ،
ﺴﻭﺍﺀ ﻤﻨﻔﺭﺩ ﺍ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻤﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ﺒﻌـﺩ
ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۸۰) :
ﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﺎﻟﺘﺸﺎﻭﺭ ﻤﻊ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴـﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ
ﻟﻠﺼﻨﺩﻭﻕ ، ﻭﻨ ﻅﺎﻡ ﺘﺤﺼﻴﻝ ﻤﻭﺍﺭﺩﻩ ، ﻭﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻘﺩﻤﻬﺎ ، ﻭﻗﻴﻤـﺔ ﺍﻹﻋﺎﻨـﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻁﺎﺭﺌﺔ ﻭﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﺴﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ، ﻭﻤﺩﺘﻬﺎ ، ﻭﺤﺎﻻﺕ ﻭﻗﻔﻬﺎ ، ﻭﺍﻟﻤـﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤـﺔ
ﻹﺜﺒﺎﺘﻬﺎ ، ﻭﻁﺭﻴﻘﺔ ﻭﺁﻟﻴﺎﺕ ﺼﺭﻓﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (۸۱) :
ﻴﺠﻭﺯ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺠﻤﻬﻭﺭﻴﺔ ﻓﻰ ﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻁﻭﺍﺭﺉ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺼـﺭﻑ ﺇﻋﺎﻨـﺎﺕ
ﻁﻭﺍﺭﺉ ﻋﺎﺠﻠﺔ ﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ﺃﻭ ﺒﻌـﻀﻬﺎ ، ﺃﻭ ﻷﺴـﺭﻫﻡ ، ﻭﺫﻟـﻙ ﻓـﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ .
ﻣﺎﺩﺓ (۸۲) :
ﺘﺘﻜﻭﻥ ﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﻤﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ :
١- ﻨﺴﺒﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ (١٪) ﻭﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ (۳٪) ﻤﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻟﻠﻌﻤﺎﻟـﺔ
ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ﻓ ﻰ ﻗﻁﺎﻉ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻻﺕ ﻭﺍﻟﺘﺸﻴﻴﺩ ﻭﺍ ﻟﺒﻨﺎﺀ ، ﻓﺈﺫﺍ ﺘﻌﺫﺭ ﺍﻟﻭﻗـﻭﻑ ﻋﻠـﻰ ﻗﻴﻤـﺔ
ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﺘﻘﺩﺭ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺤﻜﻤ ﺎ ﺒﻨﺴﺒﺔ ﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ (٢٠٪) ﻤﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻓ ﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻻﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ، ﻭﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ (٤٥٪) ﻓﻰ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻌﻴﺔ .
۲- ﻨﺴﺒﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ (١٪) ﻭﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ (۳٪) ﻤﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻟﻠﻌﻤﺎﻟـﺔ
ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤ ﺔ ﻓﻰ ﻗﻁﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﺎﺠﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺠﺭ ﻭﻤﺎ ﻓﻰ ﺤﻜﻤﻬﺎ ، ﻓﺈﺫﺍ ﺘﻌﺫﺭ ﺍﻟﻭﻗﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﺘﻘﺩﺭ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺤﻜﻤﺎ ﺒﻨﺴﺒﺔ ﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ (١٥٪) ﻤﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ .
٣- ﺍﺸﺘﺭﺍﻙ ﻗﻴﺩ ﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ﺍﻷﺨﺭﻯ ، ﻻ ﻴﻘـﻟ ﻋـﻥ ٢٠ ﺠﻨﻴﻬـ ﺎ
ﻭﻻ ﻴﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ۲۰۰ ﺠﻨﻴﻪ ﺸﻬﺭﻴﺎ .
٤- ﻨﺴﺒﺔ (٠,٥٪) ﻨﺼﻑ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺌﺔ ﻤﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﻤﺒﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠـﺎﺕ ﺍﻟﺯﺭﺍﻋﻴـﺔ ﺍﻟﺘـ ﻰ
ﺘﺸﺘﺭﻴﻬﺎ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٤١
٥- ﻤﺒﻠﻎ ١٠٠ ﺠﻨﻴﻪ ﻋﻥ ﻜﻝ ﻁﻠﺏ ﺘﻭﺜﻴﻕ ﺃﻭ ﻁﻠﺏ ﺼﺤﺔ ﺘﻭﻗﻴـﻊ ﺃﻭ ﺼـﺤﺔ ﻨﻔـﺎﺫ
ﻋﻘﻭﺩ ﺒﻴﻊ ﺍﻷﺭﺍﻀﻰ ﺍﻟﺯﺭﺍﻋﻴﺔ .
٦- ﻤﺒﻠﻎ ﻻ ﻴﺠﺎﻭﺯ ٥٠ ﺠﻨﻴﻬ ﺎ ﻋﻥ ﻜﻝ ﺭﺨﺼﺔ ﻗﻴﺎﺩﺓ ﻤﻬﻨﻴـﺔ ﺘـﺼﺩﺭ ﻷﻭﻝ ﻤـﺭﺓ
ﺃﻭ ﻋﻨﺩ ﺘﺠﺩﻴﺩﻫﺎ .
٧- ﻜﺎﻓﺔ ﺃﻤ ﻭﺍﻝ ﺤﺴﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻤﺔ ﺒﻤﺩﻴﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻋﻭﺍﺌﺩ ﺍﻷﺼﻭﻝ
ﻭﺍﻟﻭﺩﺍﺌﻊ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻬﺎ .
٨- ﺍﻟﺘﺒﺭﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﺩﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻭﺍﻓﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ، ﻭﺒﻤـﺎ ﻻ
ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻤﻌﻤﻭﻝ ﺒﻬﺎ .
٩- ﻋﺎﺌﺩ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻘﺩﻤﻬﺎ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺒﻤﻘﺎﺒﻝ ﺭﻤﺯﻯ ( ﺇﻥ ﻭﺠﺩﺕ ) .
١٠- ﻋﺎﺌﺩ ﺍﺴﺘﺜﻤﺎﺭ ﺃﻤﻭﺍﻝ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﻓﺌﺎﺕ ﺍﻟﺭﺴﻭﻡ ﻭﺍﻻﺸﺘﺭﺍﻜﺎﺕ ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬـﺎ ﻓـ ﻰ ﻫـﺫﻩ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ ،
ﻭﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺩ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ، ﻭﻤﻭﺍﻋﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺀ ﺒﻬﺎ ، ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠـﺱ
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ .
ﻣﺎﺩﺓ (۸۳) :
ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﺼﻨﺩﻭﻕ ﺤﺴﺎﺏ ﺨﺎﺹ ﻟﺩﻯ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﺒﻨﻭﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤـﺴ ﺠﻠﺔ ﻟـﺩﻯ ﺍﻟﺒﻨـﻙ
ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻯ ﺍﻟﻤﺼﺭﻯ ﻭﻤﻭﺍﺯﻨﺔ ﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ، ﺘﻌﺩ ﻋﻠـﻰ ﻨﻤـﻁ ﻤﻭﺍﺯﻨـﺎﺕ ﺍﻟﻬﻴﺌـﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤـﺔ
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ، ﻭﻴﻌﺩ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺴﻨﻭﻴ ﺎ ﺍﻟﻘﻭﺍﺌﻡ ﺍﻟﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺭﻜـﺯ ﺍﻟﻤـﺎﻟﻰ ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ ﻟﻨﻅـﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ، ﻭﺘﺒﺩﺃ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺼﻨﺩﻭﻕ ﻤﻊ ﺍﻟـﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴـﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟـﺔ ، ﻭﺘﻨﺘﻬـﻰ
ﺒﺎﻨﺘﻬﺎﺌﻬﺎ ، ﻭﺘﺨﻀﻊ ﺃ ﻤﻭﺍﻟﻪ ﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻯ ﻟﻠﻤﺤﺎﺴﺒﺎﺕ ، ﻭﻴﺭﺤﻝ ﻓﺎﺌﺽ ﺃﻤﻭﺍﻟـﻪ
ﻤﻥ ﺴﻨﺔ ﻤﺎﻟﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺨﺭﻯ .
ﻣﺎﺩﺓ (٨٤) :
ﺘﻌﺩ ﺃﻤﻭﺍﻝ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺃﻤﻭﺍ ﻻﹰ ﻋﺎﻤﺔ ، ﻭﺒﺼﻔﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ
ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ . ﻭﻟﻠﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻰ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﻭﺍﻟﺤﺠﺯ ﺍﻹﺩﺍﺭﻯ ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ
ﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ۳۰۸ ﻟﺴﻨﺔ ١٩٥٥ ﻓﻰ ﺸﺄﻥ ﺍﻟﺤﺠﺯ ﺍﻹﺩﺍﺭﻯ .
٤٢ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (٨٥) :
ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻭﻥ ﺒﺎﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻭﻤـﺩﻴﺭﻴﺎﺘﻬﺎ ﻜـﻟ ﻓـﻰ ﺤـﺩﻭﺩ ﺍﺨﺘـﺼﺎﺼﻪ ،
ﺒﺘﻨﻔﻴﺫ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻤﺎ ﻴﺼﺩﺭ ﻋﻥ ﻤﺠﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﻤـﻥ ﻟـﻭﺍﺌﺢ ﻭﻗـﺭﺍﺭﺍﺕ
ﺒﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ، ﻭﻴﺼﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﻘﻭﺍ ﻋـﺩ ﻭﺇﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ
ﻭﺁﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻕ .
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ )
ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻯ
ﻣﺎﺩﺓ (٨٦) :
ﺘﺴﺭﻯ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺘﻌﻬﺩ ﺒﻤﻘﺘﻀﺎﻩ ﻋﺎﻤﻝ ﺒﺄﻥ ﻴﻌﻤـﻟ ﻟـﺩﻯ
ﺼﺎﺤﺏ ﻋﻤﻝ ﺘﺤﺕ ﺇﺩﺍﺭﺘﻪ ﺃﻭ ﺇﺸﺭﺍﻓﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺃﺠﺭ .
ﻣﺎﺩﺓ (۸۷) :
ﻴﺒﺭﻡ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻯ ﻟﻤﺩﺓ ﻏﻴﺭ ﻤﺤﺩﺩﺓ ، ﺃﻭ ﻟﻤﺩﺓ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﺘﻘﺘﻀﻰ ﺫﻟﻙ ﻜﻤﺎ ﻴﺠﻭﺯ ﺒﺎﺘﻔﺎﻕ ﺍﻟﻁﺭﻓﻴﻥ ﺘﺠﺩﻴﺩ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻟﻤﺩﺩ ﺃﺨﺭﻯ ﻤﻤﺎﺜﻠﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۸۸) :
ﻴﻌﺘﺒﺭ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻏﻴﺭ ﻤﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﻤﻨﺫ ﺇﺒﺭﺍﻤﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ :
١- ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻏﻴﺭ ﻤﻜﺘﻭﺏ .
٢- ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻨﺹ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻋﻠﻰ ﻤﺩﺘﻪ .
٣- ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﺒﺭﻤ ﺎ ﻟﻤﺩﺓ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﻭﺍﺴﺘﻤﺭ ﺍﻟﻁﺭﻓﺎﻥ ﻓﻰ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻫـﺫﻩ ﺍﻟﻤـﺩﺓ
ﺩﻭﻥ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻤﻜﺘﻭﺏ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٤٣
ﻣﺎﺩﺓ (۸۹) :
ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺘﺤﺭﻴﺭ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﺒﺎﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻤـﻥ ﺃﺭﺒـﻊ ﻨـﺴﺦ ،
ﻴﺤﺘﻔﻅ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻨﺴﺨﺔ ، ﻭﺘﺴﻠﻡ ﻨﺴﺨﺔ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ، ﻭﺘﻭﺩﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜـﺔ ﺒﻤﻜﺘـﺏ ﺍﻟﺘـ ﺄﻤﻴﻥ
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ ﺒﺎﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺃﺠﻨﺒﻴ ﺎ ﻭﻻ ﻴﺠﻴﺩ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴـﺔ ﻴﺠـﻭﺯ ﺃﻥ ﻴﺤـﺭﺭ ﻋﻘـﺩ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﺒﺎﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻭﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ، ﻭﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻻﺨﺘﻼﻑ ﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺭ ﻴﻌﻤﻝ ﺒﻌﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤﺤﺭﺭ
ﺒﺎﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ .
ﻭﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﺹ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ :
١- ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺩ .
۲- ﺍﺴﻡ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﻋﻨﻭﺍﻥ ﻤﺤﻝ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٣- ﺍﺴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻭﻤﺅﻫﻠﻪ ، ﻭﻤﻬﻨﺘﻪ ، ﺃﻭ ﺤﺭﻓﺘﻪ ﻭﺭﻗﻤﻪ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨﻲ ، ﻭﻤﺤـﻟ ﺇﻗﺎﻤﺘـﻪ ،
ﻭﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﻹﺜﺒﺎﺕ ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ .
٤- ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻭﻨﻭﻉ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻤﺤﻝ ﺍﻟﻌﻘﺩ .
٥- ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﻕ ﻋﻠﻴﻪ ، ﻭﻁﺭﻴﻘﺔ ﻭﻤﻭﻋﺩ ﺃﺩﺍﺌﻪ ، ﻭﺴﺎﺌﺭ ﺍﻟﻤﺯﺍﻴﺎ ﺍﻟﻨﻘﺩﻴـﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴـﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻔﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ .
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻭﺠﺩ ﻋﻘﺩ ﻤﻜﺘﻭﺏ ﻓﻴﻜﻭﻥ ﻟﻜﻝ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻭﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺤﻕ ﻓ ﻰ ﺇﺜﺒـﺎﺕ
ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻤﺩﺘﻪ ، ﻭﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘـﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﺭﺘﺒـﺔ ﻋﻠﻴﻬـﺎ ﺒﻁـﺭﻕ ﺍﻹﺜﺒـﺎﺕ ﻜﺎﻓـﺔ .
ﻭﻴﻌﻁﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺇﻴﺼﺎﻻﹰ ﺒﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﻗﺩ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻟﺩﻴﻪ ﻤﻥ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻭﺸﻬﺎﺩﺍﺕ .
ﻣﺎﺩﺓ (۹۰) :
ﺘﺤﺩﺩ ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭ ﻓﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻟﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ .
ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺘﻌﻴﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺘﺤﺕ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤـﻥ ﻤـﺭﺓ ﻭﺍﺤـﺩﺓ ﻟـﺩﻯ ﺼـﺎﺤﺏ
ﻋﻤﻝ ﻭﺍﺤﺩ .
٤٤ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (۹۱) :
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﺨﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻔﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓـﻰ ﻋﻘـﺩ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﺍﻟﻔﺭﺩﻯ ، ﺃﻭ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻴﻜﻠﻑ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﻌﻤﻝ ﻏﻴـﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔـﻕ ﻋﻠﻴـﻪ ،
ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺕ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻙ ، ﻤﻨﻌ ﺎ ﻟﻭﻗﻭﻉ ﺤﺎﺩﺙ ، ﺃﻭ ﻹﺼﻼﺡ ﻤـﺎ ﻨـﺸﺄ ﻋﻨـﻪ ،
ﺃﻭ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻫﺭﺓ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺫﻟﻙ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺅﻗﺘﺔ ، ﻭﻟـﻪ ﺃﻥ ﻴﻜﻠـﻑ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ
ﺒﻌﻤﻝ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﻕ ﻋﻠﻴﻪ ، ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻻ ﻴﺨﺘﻠﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﺨﺘﻼﻓﹰﺎ ﺠﻭﻫﺭﻴﺎ .
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺍﻟﻤﺴﺎﺱ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (۹۲) :
ﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻨﺸﺊ ﻤﻠﻔﹰ ﺎ ﻭﺭﻗﻴ ﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴ ﺎ ﻟﻜﻝ ﻋﺎﻤﻝ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﺴـﻤﻪ ،
ﻭﻤﻬﻨﺘﻪ ، ﻭﺩﺭﺠﺔ ﻤﻬﺎﺭﺘﻪ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺘﺤﺎﻗﻪ ﺒﺎﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻤﺤﻝ ﺇﻗﺎﻤﺘﻪ ، ﻭﺤﺎﻟﺘـﻪ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴـﺔ ،
ﻭﺘﺎﺭﻴﺦ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﺨﺩﻤﺘﻪ ، ﻭﺃﺠﺭﻩ ، ﻭﺒﻴﺎﻥ ﻤﺎ ﻴﻁﺭﺃ ﻋﻠﻴ ﻪ ﻤﻥ ﺘﻁـﻭﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠـﺯﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘـﻰ
ﻭﻗﻌﺕ ﻋﻠﻴﻪ ، ﻭﺒﻴﺎﻥ ﻤﺎ ﺤﺼﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﺇﺠﺎﺯﺍﺕ ، ﻭﺃﻥ ﻴﺩﺭﺝ ﺃﻭ ﻴـﻭﺩﻉ ﻓـﻰ ﺍﻟﻤﻠـﻑ
ﺼﻭﺭﺓ ﻤﻥ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻤﺤﺎﻀﺭ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺇﻥ ﻭﺠﺩﺕ ، ﻭﺘﻘﺎﺭﻴﺭ ﺭﺅﺴﺎﺌﻪ ﻋـﻥ ﻋﻤﻠـﻪ
ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻤﺎ ﺘﻘﺭﺭﻩ ﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﻭﺃﻴﺔ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺃﺨﺭﻯ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻭﻤﺎ ﻴﻔﻴﺩ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﻭﻤﻴﺔ ﻟﻠﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ، ﻭﺍﻟﻜﺸﻑ ﺍﻟﻁﺒﻰ ﺍﻻﺒﺘـﺩﺍﺌﻰ ، ﻭﻻ ﻴﺠـﻭﺯ
ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺇﻻ ﻟﻤﻥ ﺭﺨﺹ ﻟﻪ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ ﺎ ﺒﺫﻟﻙ ، ﻭﺃﻥ ﻴﻘﺩﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻠـﻑ ﺇﻟـﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ﻋﻨﺩ ﻁﻠﺒﻪ .
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻴﺤﺘﻔﻅ ﺒﻤﻠﻑ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻭﺭﻗﻴ ﺎ ﺃ ﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴ ﺎ ﻟﻤﺩﺓ ﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗـﻟ
ﺘﺒﺩﺃ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ﻴﺠﺏ ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒـﺎﻟﻤﻠﻑ ﻋﻨـﺩ
ﻭﺠﻭﺩ ﻨﺯﺍﻉ ﻗﻀﺎﺌﻰ ﻟﺤﻴﻥ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﺒﺤﻜﻡ ﺒﺎﺕ .
ﻣﺎﺩﺓ (۹۳) :
ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺒﻨﻘﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻡ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺩ ﻤﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻤﻜـﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻜﻤﺎ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺒﺈﻋﺎﺩﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺨﻼﻝ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﻷﺤﺩ ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﻟﻭ ﻜﺎﻥ ﺨﻼﻝ ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻻﺨﺘﺒـﺎﺭ ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺭﻓـﺽ
ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩﺓ ﺨﻼﻝ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٤٥
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻘﻡ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺫﻟﻙ ﻭﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼ ﺔ ، ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠـﻰ
ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ، ﺇﻋﺎﺩﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﻡ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺩ ﻤﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻨﻔﻘﺘﻬﺎ ، ﻭﻟﻬـﺫﻩ ﺍﻟﺠﻬـﺔ
ﺍﺴﺘﺭﺩﺍﺩ ﻤﺎ ﺃﻨﻔﻘﺘﻪ ﺒﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺤﺠﺯ ﺍﻹﺩﺍﺭﻯ .
ﻣﺎﺩﺓ (٩٤) :
ﺇﺫﺍ ﻋﻬﺩ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺇﻟﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﻋﻤﻝ ﺁﺨﺭ ﺒﺘﺄﺩﻴﺔ ﻋﻤﻝ ﻤﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ، ﺃﻭ ﺠـﺯﺀ
ﻤﻨﻬﺎ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﻤﻨﻁﻘﺔ ﻋﻤﻝ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻭﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﻴ ﺭ ﺃﻥ ﻴﺴﻭﻯ ﺒﻴﻥ ﻋﻤﺎﻟﻪ ، ﻭﻋﻤـﺎﻝ
ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻷﺼﻠ ﻰ ﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻷﺨﻴﺭ ﻤﺘﻀﺎﻤﻨﹰ ﺎ ﻤﻌﻪ ﻓـ ﻰ ﺍﻟﻭﻓـﺎﺀ
ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻔﺭﻀﻬﺎ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺍﻟﻤﺴﺎﺱ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (٩٥) :
ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﺘﻡ ﺘﺩﺭﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻨﻔﻘﺔ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺄﻥ ﻴﻘﻀﻰ ﻟﺩﻴﻪ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻔﻕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ، ﻭﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﺭﻜﻪ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻗﺒﻝ ﺍﻨﻘﻀﺎﺀ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺒﺴﺩﺍﺩ ﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ، ﺩﻭﻥ
ﺇﺨﻼﻝ ﺒﺤﻕ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ، ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﻨﺹ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺨﻼﻑ ﺫﻟﻙ .
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻰ )
ﺃﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ
ﻣﺎﺩﺓ (٩٦) :
ﻴﻌﺘﺒﺭ ﻨﻤﻁﹰ ﺎ ﺠﺩﻴﺩ ﺍ ﻤﻥ ﺃﻨﻤﺎﻁ ﺍ ﻟﻌﻤﻝ ﻜﻝ ﻋﻤﻝ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻪ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﻏﻴﺭ ﺘﻘﻠﻴﺩﻴـﺔ ،
ﺃﻴﺎ ﻜﺎﻥ ﺸﻜﻝ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺃﻭ ﻁﺭﻴﻘﺔ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ، ﻭﻴﻘﺩﻡ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﺘﺤﺕ ﺇﺩﺍﺭﺘﻪ
ﺃﻭ ﺇﺸﺭﺍﻓﻪ ، ﻤﻘﺎﺒﻝ ﺃﺠﺭ ﺃﻴ ﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﺼﻭﺭﺘﻪ ، ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﻨﻤﻁﹰ ﺎ ﻤﻥ ﺃﻨﻤـﺎﻁ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﺍﻟﺠﺩﻴـﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﺹ ﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ :
١- ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻋﻥ ﺒﻌﺩ ، ﻭﻫﻭ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻰ ﻤﻜﺎﻥ ﻴﺨﺘﻠﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻘﺭ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩﻯ ﻟﻠﻤﻨﺸﺄﺓ ،
ﻭﻴﺘﻡ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﻤﻥ ﺨﻼﻝ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺔ .
۲- ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺃﻭ ﺠﺯﺀ ﻤﻨﻪ ، ﻭﻫﻭ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺘﻡ ﺨﻼﻝ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﻋﻤـﻟ
ﺃﻗﻝ ﻤﻥ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻜﺎﻤﻠﺔ ﻟﻠﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤﻤﺎﺜﻝ .
٤٦ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
٣- ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤﺭﻥ ، ﻭﻫﻭ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻨﻔﺱ ﻋﺩﺩ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ،
ﻓﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻏﻴﺭ ﻤﺘﺼﻠﺔ ﻴﺘﻡ ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﻴﻥ ﻁﺭﻓﻰ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺃﻭ ﺒﺘﻐﻴﻴﺭ ﻓﻰ ﻤﻭﺍﻋﻴﺩ
ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻭ ﻋﺩﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٤- ﺘﻘﺎﺴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻫﻭ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﺈﻨﺠﺎﺯﻩ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺸـﺨﺹ ﻭﻴﺘﻘﺎﺴـﻤﻭﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ، ﻜﻤﺎ ﻴﺘﻘﺎﺴﻤﻭﻥ ﺍﻷﺠﺭ ، ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻤﺎ ﻴﺘﻡ ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ .
٥- ﺃﻯ ﺼﻭﺭ ﺃﺨﺭﻯ ﻟﻠﻌﻤﻝ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩﻫﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ .
ﻣﺎﺩﺓ (۹۷) :
ﺘﺴﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻰ ﺃﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ ﻤـﺎ ﻴـﺴﺭﻯ ﻋﻠـﻰ ﻋﻼﻗـﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩﻴﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻜﻝ ﻋﻤﻝ ﻭﻁﺭﻴﻘﺔ ﺃﺩﺍﺌﻪ .
ﻜﻤﺎ ﻴﺴﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻓﻰ ﺘﻠﻙ ﺍﻷﻨﻤﺎﻁ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘـ ﻰ ﺘـﺴﺭﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻓﻰ ﺍﻷﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩﻴﺔ ﻟﻠﻌﻤﻝ ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﺹ ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ، ﻭﺍﻟﺤﺩ ﺍﻷﺩﻨﻰ ﻟﻸﺠﺭ ﻭﻁﺭﻴﻘﺔ ﺤﺴﺎﺒﻪ ، ﻭﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ، ﻭﺇﺘﺎﺤـﺔ
ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻤﻬﻨﻰ ﻭﺒﺭﺍﻤﺞ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ، ﻭﺍﻟﺤﻕ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﻀﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴـﺔ ، ﻭﺍﻟﺤﺭﻴـﺔ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺤﻤﺎﻴـﺔ ﺤـﻕ ﺍﻟﺘﻨﻅـﻴﻡ ﺍﻟﻨﻘـﺎﺒ ﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ۲۱۳ ﻟﺴﻨﺔ ٢٠١٧
ﻣﺎﺩﺓ (۹۸) :
ﻴﺠﻭﺯ ﺒﺎﺘﻔﺎﻕ ﺍﻟﻁﺭﻓﻴﻥ ﻓﻰ ﺃﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ ﺃﻥ ﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﺎﻟﻌﻤﻝ ﻟـﺩﻯ ﺃﻜﺜـﺭ
ﻤﻥ ﺼﺎﺤﺏ ﻋﻤﻝ ﻤﻊ ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﻌﺩﻡ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺃﺴﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻴﻌﻤـﻟ ﻟﺤـﺴﺎﺏ
ﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺠﺎﻨﺏ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻐﻴﺭ .
ﻣﺎﺩﺓ (۹۹) :
ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻰ ﺃﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ ﻭﺍﻀﺤﺔ ﻭﻤﺤﺩﺩﺓ ﻓـ ﻰ ﻋﻘـﺩ
ﻋﻤﻝ ﻤﻜﺘﻭﺏ ﻭﺭﻗﻴ ﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴـ ﺎ ، ﻭﻴﺠـﻭﺯ ﻟﻠﻌﺎﻤـﻟ ﺇﺜﺒـﺎﺕ ﻋﻼﻗـﺔ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﺒﻜﺎﻓـﺔ
ﻁﺭﻕ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٤٧
ﻣﺎﺩﺓ (۱۰۰) :
ﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﺎﻟﺘﺸﺎﻭﺭ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤـ ﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴـﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴـﺔ ﻭﻤﻨﻅﻤـﺎﺕ
ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺃﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﺩﻴـﺩﺓ ، ﻭﺘﺤﺩﻴـﺩ ﺼـﻭﺭﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺫﺝ ﺍﻻﺴﺘﺭﺸﺎﺩﻴﺔ ﻟﻌﻘﻭﺩ ﻭﻟﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻁﺭﻕ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﻋﻼﻗـﺔ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ، ﻭﺁﻟﻴـﺎﺕ
ﺤﺼﻭﻝ ﺍﻟﻁﺭﻓﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺤﻘﻭﻗﻬﻡ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﻤﻭﻋﺩ ﻻ ﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﺴﺘﺔ ﺃﺸـﻬﺭ ﻤـﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ
ﺇﺼﺩﺍﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )
ﺍﻷﺠﻭﺭ
ﻣﺎﺩﺓ (۱۰۱) :
ﻴﺸﻜﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ﻟﻸﺠﻭﺭ ﺒﺭﺌﺎﺴﺔ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﺘﺨﻁـﻴﻁ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴـﺔ
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻰ ، ﻭﻋﻀﻭﻴﺔ ﻜﻝ ﻤﻥ :
ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻨﻴﺒﻪ .
ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﺘﻀﺎﻤﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻨﻴﺒﻪ .
ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻨﻴﺒﻪ .
ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻨﻴﺒﻪ .
ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﻗﻁﺎﻉ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻡ ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻨﻴﺒﻪ .
ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﺘﻤﻭﻴﻥ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻨﻴﺒﻪ .
ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ﻟﻠﻤﺭﺃﺓ ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻨﻴﺒﻪ .
ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻯ ﻟﻠﺘﻌﺒﺌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺍﻹﺤﺼﺎﺀ .
ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻯ ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻼﺴﺘﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻁﻕ ﺍﻟﺤﺭﺓ .
ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﻭﻤﻴﺔ ﻟﻠﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ .
ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻯ ﻟﻠﺘﻨﻅﻴﻡ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻨﻴﺒﻪ .
ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ﻟﻸﺸﺨﺎﺹ ﺫﻭﻯ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻨﻴﺒﻪ .
ﺴﺘﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻴﻤﺜﻠﻭﻥ ﻤﻨﻅ ﻤﺎﺕ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ، ﻴﺘﻡ ﺍﺨﺘﻴـﺎﺭﻫﻡ ﻤـﻥ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤـﺎﺕ
ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺘﻤﺜﻴﻼﹰ ، ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻌﻀﻭﻴﺔ .
٤٨ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﺴﺘﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻴﻤﺜﻠﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺍﻷﻜﺜـﺭ ﺘﻤﺜـﻴ ﻼﹰ ﻟﻠﻌﻤـﺎﻝ ،
ﺘﺭﺸﺤﻬﻡ ﻤﻨﻅﻤﺎﺘﻬﻡ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺭﺍﻋﻰ ﺘﻤﺜﻴﻝ ﺠﻤﻴﻊ ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴـﺔ
ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﺫﻟﻙ ﻤﺘﻌﺫﺭﺍ .
ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺍﻻﺴﺘﻌﺎﻨﺔ ﺒﻌﺩﺩ ﻜﺎﻑ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﺒـﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺨـﺼﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ، ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻟﻠﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻁﺭﻭﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺠﺩﻭﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ، ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻬﻡ ﺼﻭﺕ
ﻤﻌﺩﻭﺩ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺩﺍﻭﻻﺕ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۰۲) :
ﻴﺨﺘﺹ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (١٠١) ﻤـﻥ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﻋﻠـﻰ ﻭﺠـﻪ
ﺍﻟﺨﺼﻭﺹ ﺒﺎﻵﺘﻲ :
١- ﻭﻀﻊ ﺍ ﻟﺤﺩ ﺍﻷﺩﻨﻰ ﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻓﻰ ﻜﻝ ﺍﻟﻘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ،
ﺒﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﻋﺎﺌﻼﺘﻬﻡ ﻭﺘﻜﺎﻟﻴﻑ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺘﻐﻴﺭﺍﺘﻬﺎ ، ﻭﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﺘﻭﺍﺯﻥ ﺒﻴﻥ
ﻁﺭﻓﻰ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻀﻤﺎﻥ ﺯﻴﺎﺩﺓ ﻤﻌﺩﻻﺕ ﺍﻹﻨﺘﺎﺝ .
۲- ﻭﻀﻊ ﺍﻟﺤﺩ ﺍﻷﺩﻨﻰ ﻟﻠﻌﻼﻭﺓ ﺍﻟﺩﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ، ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﻘﻝ ﻋﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍ ﻟﻤﻘـﺭﺭﺓ
ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (١٢) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﺼﺭﻓﻬﺎ ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
٣- ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻓ ﻰ ﻁﻠﺒﺎﺕ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻠﺘﺨﻔﻴﺽ ﺃﻭ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻥ ﺼﺭﻑ ﺍﻟﻌـﻼﻭﺓ
ﺍﻟﺩﻭﺭﻴﺔ ﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻁﺎﺭﺌﺔ .
٤- ﻭﻀﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﻭﺍﻟﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻟﺘ ﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺴﻬﺎ ﻴـﺘﻡ ﻗﺒـﻭﻝ ﺃﻭ ﺭﻓـﺽ ﻁﻠﺒـﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﺽ ﺃﻭ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻥ ﺼﺭﻑ ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﺍﻟﺩﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ .
٥- ﺇﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﻘﺒﻭﻝ ﺃﻭ ﺭﻓﺽ ﺍﻟﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺩﻤﺔ ﻤـﻥ ﺫﻭﻯ ﺍﻟـﺸﺄﻥ
ﺒﺎﻟﺘﺨﻔﻴﺽ ﺃﻭ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻥ ﺼﺭﻑ ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﺍﻟﺩﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺎﻟﻤﺠﻠﺱ ، ﻭﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻪ
ﺍﻷﺨﺭﻯ ، ﻓﻰ ﻤﻭﻋﺩ ﺃﻗﺼﺎﻩ ﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۰۳) :
ﻴﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ﻟﻸﺠﻭﺭ ﺒﺩﻋﻭﺓ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺴﻪ ﻜﻝ ﺴﺘﺔ ﺃﺸـﻬﺭ ﻋﻠـﻰ ﺍﻷﻗـﻟ ،
ﺃﻭ ﻜﻠﻤﺎ ﺩﻋﺕ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻙ ، ﻭﺘﻜﻭﻥ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺘﻪ ﺼﺤﻴﺤﺔ ﺒﺤﻀﻭﺭ ﺃﻏﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ،
ﻭﺘﺼﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭﺍﺘﻪ ﺒﺄﻏﻠﺒﻴﺔ ﺃﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﻀﺭﻴﻥ ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺌﻪ ، ﻭﻋﻨﺩ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻯ ﻴ ﺭﺠﺢ ﺍﻟﺠﺎﻨـﺏ
ﺍﻟﺫﻱ ﻤﻨﻪ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٤٩
ﻣﺎﺩﺓ (١٠٤) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﺘﻨﻔﻴـﺫ ﻗـﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠـﺱ ﺍﻟﻘـﻭﻤﻰ
ﻟﻸﺠﻭﺭ ، ﻜﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺨﺼﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٠٥) :
ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺵ ﺒﺎﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺈﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺵ ﺍﻟﺩﻭﺭ ﻯ ﻋﻠـﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭ ﻥ ﻟﻠﺘﺤﻘﻕ ﻤﻥ ﺘﻨﻔﻴـﺫ ﻗـﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠـﺱ ﺍﻟﻘـﻭﻤﻰ
ﻟﻸﺠﻭﺭ ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤـﺎﻝ ﺃﻭ ﻤـﻥ ﻴﻤﺜﻠـﻭﻨﻬﻡ ، ﺇﻤـﺴﺎﻙ ﺴـﺠﻼﺕ ﻭﺭﻗﻴـﺔ
ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻭﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻕ ﻟﻜﻝ ﻋﺎﻤﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٠٦) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺎﻻﺨﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ، ﻟﻜـﻟ ﺫﻯ ﻤـﺼﻠﺤﺔ
ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺭ ﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ﻟﻸﺠـﻭﺭ ﻓـﻰ ﻁﻠﺒـﺎﺕ ﺃﺼـﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺒﺎﻟﺘﺨﻔﻴﺽ ﺃﻭ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻥ ﺼﺭﻑ ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﺍﻟﺩﻭﺭﻴـﺔ ﺍﻟـﺴﻨﻭﻴﺔ ﺃﻤـﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤـﺔ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺨﻼﻝ ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﻟـﺼﺭﻑ ﺍﻟﻌـﻼﻭﺓ ﺃﻭ ﺍﻹﺨﻁـﺎﺭ
ﺒﺎﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻁﻌﻭﻥ ﻓﻴﻪ ، ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۰۷) :
ﻴﺤﺩﺩ ﺍ ﻷﺠﺭ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻟﻌﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻯ ، ﺃﻭ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴـﺔ ، ﺃﻭ ﻻﺌﺤـﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩﺓ ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﺤﺩﺩ ﺒﺄﻯ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻁـﺭﻕ ﺍﺴـﺘﺤﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ ﺃﺠـﺭ ﺍﻟﻤﺜـﻟ
ﺇﻥ ﻭﺠﺩ ، ﻭﺇﻻ ﻗﺩﺭ ﺍﻷﺠﺭ ﻁﺒﻘﹰﺎ ﻟﻌﺭﻑ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺅﺩﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻓﺈﻥ ﻟﻡ
ﻴﻭﺠﺩ ﻋﺭﻑ ﺘﻭﻟﻰ ﻗﺎﻀﻰ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﻭﻗﺘﻴﺔ ﺒ ﺎﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺘﻘﺩﻴﺭ ﺍﻷﺠﺭ ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ
ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ، ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۰۸) :
ﺘﺅﺩﻯ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﻓﻰ ﺃﺤﺩ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﻓﻰ ﻤﻜﺎﻨـﻪ
ﺒﺎﻟﻌﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺩﺍﻭﻟﺔ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰﺎ ، ﺃﻭ ﻓﻰ ﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﺒﻨﻜﻰ ، ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :
١- ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻭﻥ ﺒﺄﺠﺭ ﺸﻬﺭﻯ ﺘﺅﺩﻯ ﺃﺠﻭﺭﻫﻡ ﻤﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﺸﻬﺭ .
٢- ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻷﺠﺭ ﺒﺎﻹﻨﺘﺎﺝ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻌﻤﻭﻟﺔ ﻭﺍﺴﺘﻠﺯﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻤﺩﺓ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺴـﺒﻭﻋﻴﻥ ،
ﻭﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺤﺼﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻜﻝ ﺃﺴﺒﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﺔ ﺘﺤﺕ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺘﺘﻨﺎﺴﺏ ﻤـﻊ ﻤـﺎ ﺃﺘﻤـﻪ
ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺃﻥ ﻴﺅﺩﻯ ﻟﻪ ﺒﺎﻗﻰ ﺃﺠﺭﻩ ﺨﻼﻝ ﺍﻷﺴﺒﻭﻉ ﺍﻟﺘﺎﻟﻰ ﻟﺘﺴﻠﻴﻡ ﻤﺎ ﻜﻠﻑ ﺒﻪ .
٥٠ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
٣- ﻓﻰ ﻏﻴﺭ ﻤﺎ ﺫﻜﺭ ﻓ ﻰ ﺍﻟﺒﻨﺩﻴﻥ (۱ ، ٢) ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺘﺅﺩﻯ ﻟﻠﻌﻤـﺎﻝ ﺃﺠـﻭﺭﻫﻡ
ﻤﺭﺓ ﻜﻝ ﺃﺴﺒﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﺘﻔﻕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺭ ﺫﻟﻙ .
٤- ﺇﺫﺍ ﺍﻨﺘﻬﺕ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻷﻯ ﺴﺒﺏ ﻴـﺅﺩﻯ ﺼـﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﻟﻠﻌﺎﻤـﻟ ﺃﺠـﺭﻩ
ﻭﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﻪ ﻓﻰ ﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺴﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻤـﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ ﻤﻁﺎﻟﺒـﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ
ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺎﺕ .
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻴﺠﺏ ﺃﻻ ﻴﻘﻝ ﻤﺎ ﻴﺤﺼﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ ﻋـﻥ ﺍﻟﺤـﺩ ﺍﻷﺩﻨـﻰ
ﻟﻸﺠﻭﺭ ، ﻭﻴﺤﻅﺭ ﺍﺤﺘﺠﺎﺯ ﺃﺠﺭ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺃﻭ ﺠﺯﺀ ﻤﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺴﻨﺩ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۰۹) :
ﻴﻜﻭﻥ ﺤﺴﺎﺏ ﻤﺘﻭﺴﻁ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﻴﻭﻤﻰ ﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻹﻨﺘﺎﺝ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟـﺫﻴﻥ ﻴﺘﻘﺎﻀـﻭﻥ
ﺃﺠﻭﺭﺍ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻤﻀﺎﻓﹰ ﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻤﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﻨﺴﺒﺔ ﻤﺌﻭﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﻤﺘﻭﺴﻁ ﻤﺎ ﺘﻘﺎﻀﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ
ﻋﻥ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ، ﺃﻭ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻰ ﺍﺸـﺘﻐﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻗﻠـﺕ
ﻋﻥ ﺫﻟﻙ ﻤﻘﺴﻭﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺩﺩ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻋﻥ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۱۰) :
ﻴﺤﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻨﻘﻝ ﺍ ﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﻥ ﻓﺌﺔ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﺸﻬﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺌـﺔ
ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﻭﻤﻴﺔ ، ﺃﻭ ﺒﺎﻷﺠﺭ ﺍﻷﺴﺒﻭﻋﻰ ، ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ، ﺃﻭ ﺒﺎﻹﻨﺘﺎﺝ ، ﺇﻻ ﺒﻌـﺩ ﻤﻭﺍﻓﻘﺘـﻪ ،
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺍﻜﺘـﺴﺒﻬﺎ ﻓـ ﻰ ﺍﻟﻤـﺩﺓ ﺍﻟﺘـ ﻰ ﻗـﻀﺎﻫﺎ
ﺒﺎﻷﺠﺭ ﺍﻟﺸﻬﺭﻱ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۱۱) :
ﺇﺫﺍ ﺤﻀﺭ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺇﻟﻰ ﻤﻘﺭ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻭﻗـ ﺕ ﺍﻟﻤﺤـﺩﺩ ﻟﻠﻌﻤـﻟ ، ﻭﻜـﺎﻥ ﻤـﺴﺘﻌﺩ ﺍ
ﻟﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻋﻤﻠﻪ ، ﻭﺤﺎﻟﺕ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻙ ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺘﺭﺠﻊ ﺇﻟﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺍﻋﺘﺒﺭ ﻜﺄﻨـﻪ ﺃﺩﻯ
ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻌ ﻼﹰ ﻭﺍﺴﺘﺤﻕ ﺃﺠﺭﻩ ﻜﺎﻤ ﻼﹰ ، ﺃﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺤﻀﺭ ﻭﺤﺎﻟﺕ ﺒﻴﻨﻪ ﻭﺒﻴﻥ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﺴـﺒﺎﺏ
ﻗﻬﺭﻴﺔ ﺨﺎﺭﺠﺔ ﻋﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﺴﺘﺤﻕ ﻨﺼﻑ ﺃﺠﺭﻩ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۱۲) :
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺇﻟﺯﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ ﺒـﺸﺭﺍﺀ ﺃﻏﺫﻴـﺔ ، ﺃﻭ ﺴـﻠﻊ ﺃﻭ ﺨـﺩﻤﺎﺕ
ﻤﻥ ﻤﺤﺎﻝ ﻤﻌﻴﻨﺔ ، ﺃﻭ ﻤﻤﺎ ﻴﻨﺘﺠﻪ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻤﻥ ﺴﻠﻊ ، ﺃﻭ ﻤﺎ ﻴﻘﺩﻤﻪ ﻤﻥ ﺨﺩﻤﺎﺕ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٥١
ﻣﺎﺩﺓ (۱۱۳) :
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻘﺘﻁﻊ ﻤﻥ ﺃﺠﺭ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺃﻜﺜﺭ ﻤـﻥ ﻋـﺸﺭﺓ ﺒﺎﻟﻤﺎﺌـﺔ ،
ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﻗﺩ ﺃﻗﺭﻀﻪ ﻤﻥ ﻤﺎﻝ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺴﺭﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺩ ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻴﺘﻘﺎﻀﻰ ﺃﻴﺔ ﻓﺎﺌﺩﺓ ﻋﻥ ﻫﺫﻩ
ﺍﻟﻘﺭﻭﺽ ، ﻭﻴﺴﺭﻯ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﻤﺩﻓﻭﻋﺔ ﻤﻘﺩﻤﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (١١٤) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺒﻌﺽ ﺃﻭﻀﺎﻉ ﻭﺇﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻘﺎﻀـ ﻰ ﻓـ ﻰ
ﻤﺴﺎﺌﻝ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ١ ﻟﺴﻨﺔ ۲۰۰۰ ، ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻓـ ﻰ ﺠﻤﻴـﻊ
ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ﺍﻻﺴﺘﻘﻁﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺯ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺯﻭﻝ ﻋﻥ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻕ ﻟﻠﻌﺎﻤـﻟ ﻷﺩﺍﺀ ﺃ ﻯ ﺩﻴـﻥ
ﺇﻻ ﻓ ﻰ ﺤﺩﻭﺩ ﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺭﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﺎﺌﺔ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺠﺭ ، ﻭﻴﺠﻭﺯ ﺭﻓﻊ ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺨـﺼﻡ ﺇﻟـﻰ
ﺨﻤﺴﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﺎﺌﺔ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺩﻴﻥ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ .
ﻭﻋﻨﺩ ﺍﻟﺘﺯﺍﺤﻡ ﻴﻘﺩﻡ ﺩﻴﻥ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺜﻡ ﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻁﻠﻭﺒ ﺎ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺴﺒﺏ ﻤـﺎ ﺃﺘﻠﻔـﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﻥ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﻤﻬﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﺴﺘﺭﺩﺍﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﺼﺭﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺒﻐﻴﺭ ﻭﺠﻪ ﺤﻕ ﺃﻭ ﻤـﺎ ﻭﻗـﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﻥ ﺠﺯﺍﺀﺍﺕ .
ﻭﻴﺸﺘﺭﻁ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻨﺯﻭﻝ ﻋﻥ ﺍﻷﺠﺭ ﻓﻰ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺘﺼﺩﺭ
ﺒﻪ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ .
ﻭﺘﺤﺴﺏ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﻘﻁﺎﻉ ﻀﺭﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺩﺨﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷ ﺠﺭ ، ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻻﺸﺘﺭﺍﻜﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤـﺴﺘﺤﻘﺔ ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ ﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨـﺎﺕ
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ، ﻭﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﻗـﺩ ﺃﻗﺭﻀـﻪ ﻟﻠﻌﺎﻤـﻟ
ﻓﻰ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (١١٣) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (١١٥) :
ﻻ ﺘﺒﺭﺃ ﺫﻤﺔ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﺭ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﺎﻤ ﻝ ﺒﻤﺎ ﻴﻔﻴﺩ ﺍﺴـﺘﻼﻡ ﺍﻷﺠـﺭ
ﻓﻰ ﺍﻟﺴﺠﻝ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﺫﻟﻙ ، ﺃﻭ ﻓﻰ ﻜﺸﻭﻑ ﺍﻷﺠﻭﺭ ، ﺃﻭ ﺇﺘﻤﺎﻡ ﺘﺤﻭﻴﻝ ﺃﺠﺭﻩ ﻭﻤﺴﺘﺤﻘﺎﺘﻪ ﺇﻟـﻰ
ﺤﺴﺎﺒﻪ ﺒﺄﺤﺩ ﺍﻟﺒﻨﻭﻙ ، ﻭﻴﻠﺘﺯﻡ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺈﻋﻁﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﻴﺎﻨﹰﺎ ﺒﻤﻔﺭﺩﺍﺕ ﺃﺠﺭﻩ .
ﻣﺎﺩﺓ (١١٦) :
ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (١١٥) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻴﺴﻠﻡ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺇﻟـﻰ ﻋﻤﺎﻟـﻪ
ﻤﻥ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﺃﺠﻭﺭﻫﻡ ﺃﻭ ﻤﻜﺎﻓﺂﺘﻬﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﺫﻟﻙ ﻤﻤﺎ ﻴﺴﺘﺤﻘﻭﻨﻪ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰ ﺎ . ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻡ
ﻤﺒﺭﺌﺎ ﻟﺫﻤﻴﻪ .
٥٢ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )
ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﻓﺘﺭﺍﺕ ﺍﻟﺭﺍﺤﺔ
ﻣﺎﺩﺓ (۱۱۷) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ١٣٣ ﻟﺴﻨﺔ ١٩٦١ ﻓ ﻰ ﺸﺄﻥ ﺘﻨﻅـﻴﻡ ﺘـﺸﻐﻴﻝ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻓ ﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ، ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺘﺸﻐﻴ ﻼﹰ ﻓﻌﻠﻴ ﺎ ﺃﻜﺜﺭ ﻤـﻥ ﺜﻤـﺎﻨ ﻰ
ﺴﺎﻋﺎﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻴﻭﻡ ، ﺃﻭ ﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺒﻌﻴﻥ ﺴﺎﻋﺔ ﻓﻰ ﺍﻷﺴﺒﻭﻉ ، ﻭﻻ ﺘـﺩﺨﻝ ﻓﻴﻬـﺎ ﺍﻟﻔﺘـﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻁﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺭﺍﺤﺔ .
ﻭﻴﺠﻭﺯ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺘﺨﻔﻴﺽ ﺍﻟﺤﺩ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻟـﺒﻌﺽ
ﻓﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ، ﺃﻭ ﻓﻰ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺤﺩﺩﻫﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۱۸) :
ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﺘﺨﻠﻝ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﺘﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻁﻌـﺎﻡ ﻭﺍﻟﺭﺍﺤـﺔ ، ﻭﻻ ﺘﻘـﻟ
ﻓﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﻬﺎ ﻋﻥ ﺴﺎﻋﺔ ﻭﻴﺭﺍﻋﻰ ﻓﻰ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﺃﻻ ﻴﻌﻤﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺨﻤـﺱ
ﺴﺎﻋﺎﺕ ﻤﺘﺼﻠﺔ .
ﻭﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺃﻥ ﻴﺤﺩﺩ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺘﺤﺘﻡ ﻷﺴـﺒﺎﺏ
ﻓﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻓﺘﺭﺓ ﺭﺍﺤﺔ ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺭﻫﻘﺔ ﺍﻟﺘ ﻰ
ﻴﻤﻨﺢ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺭﺍﺕ ﺭﺍﺤﺔ ، ﻭﺘﺤﺴﺏ ﻤﻥ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۱۹) :
ﻴﺠﺏ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﻓﺘﺭﺍﺕ ﺍﻟﺭﺍﺤﺔ ، ﺒﺤﻴﺙ ﻻ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻔﺘـﺭﺓ ﺒـﻴﻥ ﺒﺩﺍﻴـﺔ
ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﻨﻬﺎﻴﺘﻬﺎ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﻋﺸﺭ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ ، ﻭﺘﺤﺴﺏ ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻟﺭﺍﺤـﺔ
ﻤﻥ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻭﺍﺠﺩ ، ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺃﺜﻨﺎﺀﻫﺎ ﻓﻰ ﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻭﻴﺴﺘﺜﻨﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻠﻭﻥ ﻓﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻤﺘﻘﻁﻌﺔ ﺒﻁﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ، ﻭﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻨﻪ ، ﺒﺤﻴﺙ ﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻤـﺩﺓ
ﺘﻭﺍﺠﺩﻫﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺜﻨﺘﻰ ﻋﺸﺭﺓ ﺴﺎﻋﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۲۰) :
ﻴﺠﺏ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺒﺤﻴﺙ ﻴﺤﺼﻝ ﻜﻝ ﻋﺎﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺤﺔ ﺃﺴـﺒﻭﻋﻴﺔ ﻻ ﺘﻘـﻟ
ﻋﻥ ﺃﺭﺒﻊ ﻭﻋﺸﺭﻴﻥ ﺴﺎﻋﺔ ﻜﺎﻤﻠﺔ ﺒﻌﺩ ﺴﺘﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻋﻤﻝ ﻤﺘﺼﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺜﺭ ، ﻭﻓـ ﻰ ﺠﻤﻴـﻊ
ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﺭﺍﺤﺔ ﺍﻷﺴﺒﻭﻋﻴﺔ ﻤﺩﻓﻭﻋﺔ ﺍﻷﺠﺭ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٥٣
ﻭﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ، ﻴﺠﻭﺯ ﻓـ ﻰ ﺍﻷﻤـﺎﻜﻥ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺩﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤﺭﺍﻥ ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺘﻁﻠﺏ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺃﻭ ﻅـﺭﻭﻑ ﺍﻟﺘـﺸﻐﻴﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺘﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺭﺍﺤﺎﺕ ﺍﻷﺴﺒﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﻋـﻥ ﻤـﺩﺓ ﻻ ﺘﺠـﺎﻭﺯ
ﺜﻤﺎﻨﻴﺔ ﺃﺴﺎﺒﻴﻊ ، ﻭﺘﺤﺩﺩ ﻻﺌﺤﺔ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭ ﺍﻟﺠﺯﺍﺀﺍﺕ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﺭﺍﺤـﺎﺕ
ﺍﻷﺴﺒﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻤﻌﺔ ، ﻭﺘﻀﻊ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﻘﻝ ﻋﺩﺩ ﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻥ ﻋﺸﺭﺓ ﻋﻤـﺎﻝ ﻗﻭﺍﻋـﺩ
ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﺭﺍﺤﺎﺕ ﺍﻷﺴﺒﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻤﻌﺔ ﺒﻬﺎ ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻠﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺼﺩﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ .
ﻭﻴﺭﺍﻋﻰ ﻓ ﻰ ﺤﺴﺎﺏ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺭﺍﺤﺎﺕ ﺍﻷﺴﺒﻭﻋ ﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻤﻌﺔ ﺃﻥ ﺘﺒﺩﺃ ﻤﻥ ﺴﺎﻋﺔ ﻭﺼـﻭﻝ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺭﺏ ﻤﻭﻗﻊ ﺒﻪ ﻤﻭﺍﺼﻼﺕ ﻭﺘﻨﺘﻬﻰ ﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۲۱) :
ﻴﺠﻭﺯ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺩ ﺒﺎﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺒﺎﻟﻤﻭﺍﺩ (١١٧ ، ۱۱۸ ، ۱۱۹ ،
۱۲۰) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﺒﻘﺼﺩ ﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﻀﺭﻭﺭﺍﺕ ﻋﻤﻝ ﻏﻴﺭ ﻋﺎﺩﻴـﺔ ،
ﺃﻭ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ، ﻭﻴﺸﺘﺭﻁ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺇﺒﻼﻍ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ﻓـﻰ
ﺨﻼﻝ ﺴﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﻭﻗﻭﻉ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﺒﻤﺒﺭﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻹﻀﺎﻓﻰ ﻭﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻹﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻭﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻴﺴﺘﺤﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺠﺭﻩ ﻋﻥ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻷﺼـﻠﻴﺔ ،
ﺃﺠﺭﺍ ﻋﻥ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻹﻀﺎﻓﻴﺔ ﺤﺴﺒﻤﺎ ﻴﺘﻡ ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﻋﻘـﺩ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﺍﻟﻔـﺭﺩﻯ
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻰ ، ﺒﺤﻴﺙ ﻻ ﻴﻘﻝ ﻋﻥ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺴﺘﺤﻘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﻀﺎﻓﹰ ﺎ ﺇﻟﻴـﻪ (٣٥٪) ﻋـﻥ
ﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﻴﺔ ، ﻭ (٧٠٪) ﻋﻥ ﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻠﻴﻠﻴﺔ ﺘﺤﺴﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺃﺠﺭ ﺴﺎﻋﺔ
ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﻓﻰ ﻴﻭﻡ ﺍﻟﺭﺍﺤﺔ ﺍﺴﺘﺤﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﺜﻝ ﺃﺠـﺭﻩ ﺘﻌﻭﻴـﻀ ﺎ
ﻋﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻴﻭﻡ ، ﻭﻴﻤﻨﺤﻪ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻴﻭﻤﺎ ﺁﺨﺭ ﻋﻭﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﺨﻼﻝ ﺍﻷﺴﺒﻭﻉ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ .
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺃﻥ ﺘﺯﻴﺩ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺜﻨﺘـﻰ
ﻋﺸﺭﺓ ﺴﺎﻋﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۲۲) :
ﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻀﻊ ﺒﺎﻟﻤﺩﺍﺨﻝ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤـﺎﻝ ، ﺃﻭ ﻓـﻰ ﻤﻜـﺎﻥ
ﻅﺎﻫﺭ ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺄ ﺓ ﺠﺩﻭ ﻻﹰ ﺒﺒﻴﺎﻥ ﻴﻭﻡ ﺍﻟﺭﺍﺤﺔ ﺍﻷﺴﺒﻭﻋﻴﺔ ، ﻭﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻓﺘﺭﺍﺕ ﺍﻟﺭﺍﺤـﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻟﻜﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ، ﻭﻤﺎ ﻴﻁﺭﺃ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺠﺩﻭﻝ ﻤﻥ ﺘﻌـﺩﻴﻝ ﻤـﻊ ﺇﺨﻁـﺎﺭ ﺍﻟﺠﻬـﺔ
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺠﺩﻭﻝ ، ﺃﻭ ﻤﺎ ﻴﻁﺭﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﺘﻌﺩﻴﻝ ﺨﻼﻝ ﺴـﺒﻌﺔ
ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺜﺭ .
٥٤ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (۱۲۳) :
ﻻ ﺘﺴﺭﻯ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ (۱۱۷ ، ۱۱۸ ، ۱۱۹ ، ۱۲۰ / ﻓﻘﺭﺓ ﺜﺎﻨﻴـﺔ ) ﻤـﻥ ﻫـﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ :
١- ﺍﻟﻭﻜﻼﺀ ﺍﻟﻤﻔﻭﻀﻴﻥ ﻋﻥ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٢- ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻠﻴﻥ ﺒﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﻬﻴﺯﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺘﻌـﻴﻥ ﺇﻨﺠﺎﺯﻫـﺎ ﻗﺒـﻟ
ﺃﻭ ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٣- ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺼﺼﻴﻥ ﻟﻠﺤﺭﺍﺴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻓﺔ .
ﻭﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﺤﺩ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﻀﺎﻓﻴﺔ ﻟﻸﻋﻤـﺎﻝ ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬـﺎ
ﻓﻰ ﺍﻟﺒﻨﺩﻴﻥ (٢ ، ٣) ﻤﻥ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤـﻥ ﺍﻟـﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨـﺘﺹ ،
ﻭﻴﺴﺘﺤﻕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺃﺠﺭﺍ ﺇﻀﺎﻓﻴﺎ ﻁﺒﻘﹰﺎ ﻟﻨﺹ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (١٢١) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﳋﺎﻣﺲ )
ﺍﻹﺠﺎﺯﺍﺕ
ﻣﺎﺩﺓ (١٢٤) :
ﻴﺴﺘﺤﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺇﺠﺎﺯﺓ ﺴﻨﻭﻴﺔ ﺒﺄﺠﺭ ، ﻻ ﻴﺩﺨﻝ ﻓﻰ ﺤﺴﺎﺒﻬﺎ ﺃﻴـﺎﻡ ﻋﻁـﻼﺕ ﺍﻷﻋﻴـﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺭﺍﺤﺔ ﺍﻷﺴﺒﻭﻋﻴﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﺠﻪ ﺍﻵﺘﻰ :
١- ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ .
٢- ﻭﺍﺤﺩ ﻭﻋﺸﺭﻭﻥ ﻴﻭﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ .
٣- ﺜﻼﺜﻭﻥ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻟﻤﻥ ﺃﻤﻀﻰ ﻋﺸﺭ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻜﺎ ﻤﻠﺔ ﻟﺩﻯ ﺼﺎﺤﺏ ﻋﻤـﻟ ﺃﻭ ﺃﻜﺜـﺭ ،
ﺃﻭ ﻟﻤﻥ ﺘﺠﺎﻭﺯﺕ ﺴﻨﻪ ﺨﻤﺴﻴﻥ ﻋﺎﻤﺎ .
٤- ﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺒﻌﻭﻥ ﻴﻭﻤﺎ ﻟﻸﺸﺨﺎﺹ ﺫﻭﻯ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ ﻭﺍﻷﻗﺯﺍﻡ .
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺕ ﻤﺩﺓ ﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻋﻥ ﺴﻨﺔ ﺘﻜﻭﻥ ﺇﺠﺎﺯﺘﻪ ﺒﻨـﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤـﺩﺓ ﺍﻟﺘـ ﻰ ﻗـﻀﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻗﺩ ﺃﻤﻀﻰ ﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ﻓﻰ ﺨﺩﻤﺔ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴ ﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﺘﺯﺍﺩ ﻤﺩﺓ ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﺒﻤﻘﺩﺍﺭ ﺴﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻟﻠﻌﻤـﺎﻝ ﺍﻟـﺫﻴﻥ
ﻴﻌﻤﻠﻭﻥ ﻓﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻁﺭﺓ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻀﺭﺓ ﺒﺎﻟﺼﺤﺔ ، ﺃﻭ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁﻕ ﺍﻟﻨﺎﺌﻴـﺔ ، ﻭﺍﻟﺘـ ﻰ
ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩﻫﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﻌﺩ ﺃﺨﺫ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٥٥
ﻣﺎﺩﺓ (١٢٥) :
ﻴﺤﺩﺩ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻤﻭﺍﻋﻴﺩ ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻨ ﻭﻴﺔ ﺤﺴﺏ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﻅﺭﻭﻓـﻪ ،
ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻗﻁﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻷﺴﺒﺎﺏ ﻗﻭﻴﺔ ﺘﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﻨﺯﻭﻝ ﻋﻥ ﺇﺠﺎﺯﺘﻪ ، ﻭﻴﻠﺘﺯﻡ ﺒﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻹﺠـﺎﺯﺓ ﻓـ ﻰ ﺍﻟﺘـﺎﺭﻴﺦ ،
ﻭﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺤﺩﺩﻫﺎ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﺘﻡ ﺇﺨﻁﺎﺭﻩ ﺒﻬﺎ ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﺽ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ ﻜﺘﺎﺒـﺔ ﺍﻟﻘﻴـﺎﻡ
ﺒﺎﻹﺠﺎﺯﺓ ﺴﻘﻁ ﺤﻘﻪ ﻓﻰ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ ﻤﻘﺎﺒﻠﻬﺎ .
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺤﺼﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺠﺎﺯﺓ ﺴﻨﻭﻴﺔ ﻤـﺩﺘﻬﺎ ﺨﻤـﺴﺔ
ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤ ﺎ ، ﻤﻨﻬﺎ ﺴﺘﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﺘﺼﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ، ﻭﻴﻠﺘﺯﻡ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺘـﺴﻭﻴﺔ ﺭﺼـﻴﺩ
ﺍﻹﺠﺎﺯﺍﺕ ، ﺃﻭ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺒﻝ ﻟﻪ ﻜﻝ ﺜﻼﺙ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺜﺭ ، ﻓـﺈﺫﺍ ﺍﻨﺘﻬـﺕ ﻋﻼﻗـﺔ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻗﺒﻝ ﺍﺴﺘﻨﻔﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺭﺼﻴﺩ ﺇﺠﺎﺯﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﺍﺴﺘﺤﻕ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺒﻝ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﺭﺼﻴﺩ .
ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺘﺠﺯﺌﺔ ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﻀﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺘﺄﺠﻴﻠﻬـﺎ ﺒﺎﻟﻨـﺴﺒﺔ ﻟﻸﻁﻔـﺎﻝ ﻭﺍﻷﺸـﺨﺎﺹ
ﺫﻭﻯ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ ﻭﺍﻷﻗﺯﺍﻡ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٢٦) :
ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻰ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﻭﻋﺩ ﺇﺠﺎﺯﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻜـﺎﻥ ﻤﺘﻘـﺩﻤ ﺎ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻻﻤﺘﺤـﺎﻥ
ﻓﻰ ﺇﺤﺩﻯ ﻤﺭﺍﺤﻝ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺒﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﻴﺨﻁـﺭ ﺼـﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﻗﺒـﻟ ﻗﻴﺎﻤـﻪ ﺒﺎﻹﺠـﺎﺯﺓ
ﺒﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ .
ﻭﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺠﺎﺯﺓ ﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﺒﺄﺠﺭ ﻋﻥ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻻﻤﺘﺤـﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴـﺔ
ﻻ ﺘﺤﺘﺴﺏ ﻤﻥ ﺭﺼﻴﺩ ﺇﺠﺎﺯﺍﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ، ﻭﻴﺸﺘﺭﻁ ﻟﺫﻟﻙ :
١- ﺇﺨﻁﺎﺭ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻗﺒﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻹﺠﺎﺯﺓ ﺒﻌﺸﺭﺓ ﺃﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ .
٢- ﺇﺜﺒﺎﺕ ﻤﺎ ﻴﻔﻴﺩ ﺩﺨﻭﻟﻪ ﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۲۷) :
ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﺤﺭﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﻥ ﺃﺠﺭﻩ ﻋﻥ ﻤﺩﺓ ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ، ﺃﻭ ﻴـﺴﺘﺭﺩ ﻤـﺎ ﺃﺩﺍﻩ
ﻤﻥ ﺃﺠﺭ ﻋﻨﻬﺎ ، ﺇﺫﺍ ﺜﺒﺕ ﺍﺸﺘﻐﺎﻟﻪ ﺨﻼﻟﻬﺎ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻐﻴﺭ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺩﻭﻥ ﺇﺨﻼﻝ ﺒﺎﻟﺠﺯﺍﺀ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ .
٥٦ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (۱۲۸) :
ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻨﻘﻁﻊ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻟﺴﺒﺏ ﻋﺎﺭﺽ ﻟﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺴﺒﻌ ﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﺨﻼﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ،
ﻭﺒﺤﺩ ﺃﻗﺼﻰ ﻴﻭﻤﺎﻥ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺭﺓ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩﺓ ، ﻭﺘﺤﺴﺏ ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻀﺔ ﻤﻥ ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ .
ﻭﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﻭﻟﺩ ﻟﻪ ﻤﻭﻟﻭﺩ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻰ ﺇﺠﺎﺯﺓ ﻁﺎﺭﺌﺔ ﻤﺩﻓﻭﻋﺔ ﺍﻷﺠﺭ ﻴـﻭﻡ ﺍﻟـﻭﻻﺩﺓ
ﻻ ﺘﺤﺴﺏ ﻤﻥ ﺭﺼﻴﺩ ﺇﺠﺎﺯﺍﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ، ﺒﺤﺩ ﺃﻗﺼﻰ ﺜﻼﺙ ﻤﺭﺍﺕ ﻁﻭﺍﻝ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۲۹) :
ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﺤﻕ ﻓ ﻰ ﺇﺠﺎﺯﺓ ﺒﺄﺠﺭ ﻓﻰ ﺍﻟﻌﻁﻼﺕ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺴـﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘـ ﻰ ﻴـﺼﺩﺭ
ﺒﺘﺤﺩﻴﺩﻫﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﻭﺘﺴﺭﻯ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻸﻋﻴﺎﺩ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﻟﻐﻴـﺭ ﺍﻟﻤـﺴﻠﻤﻴﻥ
ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ .
ﻭﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺘﺸﻐﻴﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻴﺎﻡ ، ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﺕ ﻅﺭﻭ ﻑ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺫﻟـﻙ ،
ﻭﻴﺴﺘﺤﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺠﺭﻩ ﻋﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﻤﺜﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺠﺭ ﺃﻭ ﺃﻥ
ﻴﻤﻨﺢ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻴﻭﻤ ﺎ ﺁﺨﺭ ﻋﻭﻀ ﺎ ﻋﻨﻪ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ ﻜﺘﺎﺒﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ ﻴـﻭﺩﻉ ﺒـﺎﻟﻤﻠﻑ
ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۳۰) :
ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﺃﻤﻀﻰ ﻓﻰ ﺨﺩﻤﺔ ﺼﺎﺤﺏ ﻋﻤﻝ ﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻤﺘﺼﻠﺔ ، ﺍﻟﺤـﻕ ﻓـ ﻰ
ﺇﺠﺎﺯﺓ ﺒﺄﺠﺭ ﻟﻤﺩﺓ ﺸﻬﺭ ﻷﺩﺍﺀ ﻓﺭﻴﻀﺔ ﺍﻟﺤﺞ ، ﺃﻭ ﺯﻴﺎﺭﺓ ﺒﻴـﺕ ﺍﻟﻤﻘـﺩﺱ ، ﻭﺘﻜـﻭﻥ ﻫـﺫﻩ
ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ﻤﺭﺓ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻁﻭﺍﻝ ﻤﺩﺓ ﺨﺩﻤﺘﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۳۱) :
ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺜﺒﺕ ﻤﺭﻀﻪ ، ﺃﻭ ﺇﺼﺎﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻨﺤﻭ ﻴﺤﻭﻝ ﺒﻴﻨﻪ ﻭﺒﻴﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻕ
ﻓﻰ ﺇﺠﺎﺯﺓ ﻤﺭﻀﻴﺔ ﺘﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ، ﻭﻴﺴﺘﺤﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺨﻼﻟﻬـﺎ ﺘﻌﻭﻴـ ﻀﺎ
ﻋﻥ ﺍﻷﺠﺭ ، ﺘﺤﺩﺩ ﻨﺴﺒﺘﻪ ﻭﻤﺩﺘﻪ ، ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺸـﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ .
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺜﺒﺕ ﻤﺭﻀﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺴﺭﻯ ﻓـﻰ ﺸـﺄﻨﻬﺎ ﻗـﺎﻨﻭﻥ
ﺘﻴﺴﻴﺭ ﻤﻨﺢ ﺘﺭﺍﺨﻴﺹ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ١٥ ﻟﺴﻨﺔ ٢٠١٧ ، ﺍﻟﺤﻕ
ﻓﻰ ﺇﺠﺎﺯﺓ ﻤﺭ ﻀﻴﺔ ﻜﻝ ﺜﻼﺙ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺘﻘﻀﻰ ﻓﻰ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﺒـﺄﺠﺭ ،
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٥٧
ﺜﻡ ﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﺒﺄﺠﺭ ﻴﻌﺎﺩﻝ (٨٥٪) ﻤﻥ ﺃﺠﺭﻩ ، ﺜﻡ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﺒﺄﺠﺭ ﻴﻌﺎﺩﻝ (٧٥٪) ﻤﻥ ﺃﺠﺭﻩ ،
ﻭﺫﻟﻙ ﺇﺫﺍ ﻗﺭﺭﺕ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺍﺤﺘﻤﺎﻝ ﺸﻔﺎﺌﻪ .
ﻭﻴﺨﺼﻡ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺒﻪ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻤﺎ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺒﺄﺩﺍﺌﻪ ﻨﻅـﺎﻡ ﺍﻟﺘـﺄﻤﻴ ﻥ
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻰ ﻤﻥ ﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻷﺠﺭ .
ﻭﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻥ ﻤﺘﺠﻤﺩ ﺇﺠﺎﺯﺍﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺠﺎﻨﺏ ﻤﺎ ﻴﺴﺘﺤﻘﻪ ﻤـﻥ ﺇﺠـﺎﺯﺓ
ﻤﺭﻀﻴﺔ ، ﻜﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻴﻁﻠﺏ ﺘﺤﻭﻴﻝ ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺭﻀﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺠﺎﺯﺓ ﺴﻨﻭﻴﺔ ، ﺇﺫﺍ ﻜـﺎﻥ ﻟـﻪ
ﺭﺼﻴﺩ ﻴﺴﻤﺢ ﺒﺫﻟﻙ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۳۲) :
ﻟﻠﺠﻬﺔ ﺍﻟﻁ ﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻤﻨﻊ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻁ ﻟﻤﺭﻴﺽ ﺒﻤ ﺭﺽ ﻤﻌﺩ ﻤﻥ ﺃﺤـﺩ ﺃﻓـﺭﺍﺩ
ﺃﺴﺭﺘﻪ ﻤﻥ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﺠـﺎﻭﺯ ﺜﻼﺜـﺔ ﺃﺸـﻬﺭ ، ﻭﺘﺤـﺩﺩ ﻫـﺫﻩ
ﺍﻷﻤﺭﺍﺽ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﺼﺤﺔ ، ﻜﻤﺎ ﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺠﻬـﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴـﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۳۳) :
ﺘﺜﺒﺕ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﻠﻴﺎﻗﺔ ﻟﻠﺨﺩﻤﺔ ﺼـﺤﻴ ﺎ ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ ﻷﺤﻜـﺎﻡ ﻗـﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﻤ ﻴﻨـﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴـﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ .
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ )
ﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﻤﺴﺎﺀﻟﺘﻬﻡ
ﻣﺎﺩﺓ (١٣٤) :
ﻴﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ :
١- ﺃﻥ ﻴﺅﺩﻯ ﺒﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻭﻁﺔ ﺒﻪ ﺒﺩﻗﺔ ﻭﺃﻤﺎﻨﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻟﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﺤـﺩﺩ
ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻟﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻋﻘﻭﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ، ﻭﺃﻥ ﻴﻨﺠ ﺯﻫـﺎ ﻓـ ﻰ ﺍﻟﻭﻗـﺕ
ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ، ﻭﺃﻥ ﻴﺒﺫﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺎﻴﺔ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ .
٢- ﺃﻥ ﻴﻨﻔﺫ ﺃﻭﺍﻤﺭ ﻭﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘـ ﻰ ﺘـﺩﺨﻝ
ﻓﻰ ﻨﻁﺎﻕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤﻨﻭﻁ ﺒﻪ ، ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ ﻤﺎ ﻴﺨـﺎﻟﻑ ﺍﻟﻌﻘـﺩ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﺃﻭ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ، ﻭﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻓﻰ ﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ ﻤﺎ ﻴﻌﺭﺽ ﻟﻠﺨﻁﺭ .
٥٨ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
٣- ﺃﻥ ﻴﺤﺎﻓﻅ ﻋﻠﻰ ﻤﻭﺍﻋﻴﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺃﻥ ﻴﺘﺒﻊ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ
ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺃﻭ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻤﻭﺍﻋﻴﺩﻩ .
٤- ﺃﻥ ﻴﺤﺎﻓﻅ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻴﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻤﻥ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﺠﻬﺯﺓ ﺃﻭ ﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ
ﺃﻭ ﺃﻯ ﺃﺸﻴﺎﺀ ﺃﺨﺭﻯ ، ﻭﺃﻥ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺴﻼﻤﺘ ﻬﺎ ، ﻭﻴﻠﺘﺯﻡ ﺒـﺄﻥ ﻴﺒـﺫﻝ
ﻓﻰ ﺫﻟﻙ ﻋﻨﺎﻴﺔ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ .
٥- ﺃﻥ ﻴﺤﺴﻥ ﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﻋﻤﻼﺀ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٦- ﺃﻥ ﻴﺤﺘﺭﻡ ﺭﺅﺴﺎﺀﻩ ﻭﺯﻤﻼﺀﻩ ﻓﻰ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺃﻥ ﻴﺘﻌﺎﻭﻥ ﻤﻌﻬﻡ ﺒﻤﺎ ﻴﺤﻘﻕ ﻤـﺼﻠﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﻤﻝ ﺒﻬﺎ .
٧- ﺃﻥ ﻴﺤﺎﻓﻅ ﻋﻠﻰ ﻜﺭﺍﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺃﻥ ﻴﺘﺒﻊ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻘﻭﻴﻡ .
٨- ﺃﻥ ﻴﺭﺍﻋﻰ ﺍﻟﻨﻅﻡ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﺔ ﻟﻠﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻭﺃﻤﻨﻬﺎ .
٩- ﺃﻥ ﻴﺤﺎﻓﻅ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻓﻼ ﻴﻔﺸﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘـﺔ ﺒﺎﻟﻌﻤـﻟ ﻤﺘـﻰ
ﻜﺎﻨﺕ ﺴﺭﻴﺔ ﺒﻁﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ، ﺃﻭ ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
١٠- ﺃﻥ ﻴﺨﻁﺭ ﺠﻬﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺎﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﻤﺤـﻟ ﺇﻗﺎﻤﺘـﻪ ﻭﺤﺎﻟﺘـﻪ
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﻤﻭﻗﻔﻪ ﻤﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺭﻴﺔ ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﺘﻁﻠﺏ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻅﻡ ﺇﺩﺭﺍﺠﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﺴﺠﻝ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻪ ، ﻭﺒﻜﻝ ﺘﻐﻴﻴﺭ ﻴﻁﺭﺃ ﻋﻠﻰ ﺒﻴـﺎﻥ ﻤـﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨـﺎﺕ
ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻋﻴﺩ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻟﺫﻟﻙ .
١١- ﺃﻥ ﻴﺘﺒﻊ ﺍﻟﻨﻅﻡ ﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﻀﻌﻬﺎ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﻭﺘﻁﻭﻴﺭ ﻤﻬﺎﺭﺍﺘﻪ ﻭﺨﺒﺭﺍﺘـﻪ
ﻤﻬﻨﻴﺎ ﻭﺜﻘﺎﻓﻴ ﺎ ، ﺃﻭ ﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺒﻌﻤﻝ ﻴﺘﻔﻕ ، ﺃﻭ ﻴﺘﻨﺎﺴﺏ ﻤﻊ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻁﻭﺭ ﺍﻟﺘﻘﻨﻰ ﺩﺍﺨـﻟ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺒﺎﻻﺸﺘﺭﺍﻙ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٣٥) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ١٣٧ ﻟﺴﻨﺔ ١٩٥٨ ﻓﻰ ﺸﺄﻥ ﺍﻻﺤﺘﻴﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟـﺼﺤﻴﺔ
ﻟﻠﻭﻗﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﻤﺭﺍﺽ ﺍﻟﻤﻌﺩﻴ ﺔ ﺒﺎﻹﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﺼﺭﻯ ، ﻭﻤـﻊ ﻤﺭﺍﻋـﺎﺓ ﺃﺤﻜـﺎﻡ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺘﻴﻥ (۱۳۲
ﻭ۱۳۸) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﺎﻟﺨﻀﻭﻉ ﻟﻼﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻋﻥ ﺘﻌﺎﻁﻰ ﺍﻟﻤـﻭﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺨﺩﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻤﺭﺍﺽ ﺍﻟﻤﻌﺩﻴﺔ ﺤﻴﻨﻤﺎ ﻴﻁﻠﺏ ﻤﻨﻪ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺫﻟﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﻨﻔﻘﺘﻪ ، ﻭﻴـﺘﻡ
ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻁﺒﻰ ﺒﺎﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻟﺼﺤﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﺒﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺼﺤﺔ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٥٩
ﻭﺘﺘﻡ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻋﻥ ﺘﻌﺎﻁﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺩﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﻤﻨﻬـﺎ ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ ﻟﻠﺘﻨﻅـﻴﻡ
ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﻋﻠـﻰ ﺃﻥ ﻴﻜـﻭﻥ
ﻤﻥ ﺒﻴﻨﻬﺎ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﻓﺤﺹ ﻟﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﻰ ﺫﺍﺕ ﻴﻭﻡ ﺴﺤﺒﻬﺎ ، ﻭﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﺨـﺘﻼﻑ ﻨﺘﻴﺠﺘـﻰ
ﺍﻟﻔﺤﺹ ﻴﺘﻡ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺘﺤﻠﻴﻝ ﺘﻭﻜﻴﺩﻯ ﻟﺩﻯ ﺃﻯ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟـﻰ
ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ .
ﻓﺈﺫﺍ ﺘﺄﻜﺩﺕ ﺇﻴﺠﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻴﻨـﺔ ﻴـﺘﻡ ﺇﺤﺎﻟـﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤـﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴـﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ
ﻹﻋﻤﺎﻝ ﺸﺌﻭﻨﻬﺎ .
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺎﺘﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﺭﻴﺔ ﻓﻰ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﻜﺸﻑ ﺍﻟﻁﺒﻰ
ﻭﻋﺩﻡ ﺍﻹﻓﺼﺎﺡ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﻀﻊ ﺍﻟﺼﺤﻰ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٣٦) :
ﻴﺤﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻨﻔﺴﻪ ، ﺃﻭ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﻏﻴﺭﻩ ﺒﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻵﺘﻴﺔ :
١- ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺒﺄﻯ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﻭ ﻤﺴﺘﻨﺩ ﺨﺎﺹ ﺒﺎﻟﻌﻤﻝ ﺃﻭ ﺃﻯ ﺒﻴﺎﻨـﺎﺕ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴـﺔ
ﺃﻭ ﺃﻯ ﻤﻥ ﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻌﻤﻝ ﺴﻭﺍﺀ ﺒﻨﻔﺴﻪ ، ﺃﻭ ﺒﺘﻤ ﻜـﻴﻥ ﺍﻟﻐﻴـﺭ
ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻯ ﻤﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻴﺔ ﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺘﺨﺹ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٢- ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻐﻴﺭ ﺴﻭﺍﺀ ﺒﺄﺠﺭ ، ﺃﻭ ﺩﻭﻥ ﺃﺠﺭ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻓﻰ ﻗﻴﺎﻤﻪ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻤـﺎ
ﻴﺨﻝ ﺒﺤﺴﻥ ﺃﺩﺍﺌﻪ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻐﻴﺭ ، ﺃﻭ ﻴﺴﺎﻋﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ،
ﺃﻭ ﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٣- ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻨﺸﺎﻁ ﻤﻤﺎﺜ ﻝ ﻟﻠﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﻤﺎﺭﺴﻪ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻗﻴـﺎﻡ ﻋﻼﻗـﺔ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﺸﺘﺭﺍﻙ ﻓﻰ ﻨﺸﺎﻁ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻝ ، ﺴﻭﺍﺀ ﺒﺼﻔﺘﻪ ﺸﺭﻴﻜﹰﺎ ، ﺃﻭ ﻋﺎﻤﻼﹰ .
٤- ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﺽ ﻤﻥ ﻋﻤﻼﺀ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺃﻭ ﻤﻤﻥ ﻴﻤﺎﺭﺴﻭﻥ ﻨﺸﺎﻁﹰ ﺎ ﻤﻤﺎﺜ ﻼﹰ ﻟﻠﻨﺸﺎﻁ
ﺍﻟﺫﻯ ﻴﻤﺎﺭﺴﻪ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻻ ﻴﺴﺭﻯ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺤﻅﺭ ﻋﻠـﻰ ﺍﻻﻗﺘـﺭﺍﺽ ﻤـﻥ ﺍﻟ ﺒﻨـﻭﻙ
ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺨﺹ ﻟﻬﺎ ﺒﺫﻟﻙ .
٥- ﻁﻠﺏ ﺃﻭ ﻗﺒﻭﻝ ﻫﺩﺍﻴﺎ ، ﺃﻭ ﻤﻜﺎﻓﺂﺕ ، ﺃﻭ ﻋﻤﻭﻻﺕ ، ﺃﻭ ﻤﺒﺎﻟﻎ ، ﺃﻭ ﺃﺸﻴﺎﺀ ﺃﺨـﺭﻯ
ﺒﺄﻴﺔ ﺼﻔﺔ ﻜﺎﻨﺕ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻗﻴﺎﻤﻪ ﺒﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻪ ﺒﻐﻴﺭ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٦٠ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
٦- ﺠﻤﻊ ﺘﺒﺭﻋﺎﺕ ﻨﻘﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻴﻨﻴﺔ ، ﺃﻭ ﺘﻭﺯﻴﻊ ﻤﻨﺸﻭﺭﺍﺕ ، ﺃﻭ ﺠﻤـﻊ ﺘﻭﻗﻴﻌـﺎﺕ ،
ﺃﻭ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﺠﺘﻤ ﺎﻋﺎﺕ ﺩﺍﺨﻝ ﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺩﻭﻥ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻜﺘﺎﺒﺔ ، ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋـﺎﺓ
ﻤﺎ ﺘﻘﻀﻰ ﺒﻪ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺤﻤﺎﻴـﺔ ﺤـﻕ ﺍﻟﺘﻨﻅـﻴﻡ ﺍﻟﻨﻘـﺎﺒ ﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۳۷) :
ﻋﻠﻰ ﻜﻝ ﺼﺎﺤﺏ ﻋﻤﻝ ﻴﺴﺘﺨﺩﻡ ﻋﺸﺭﺓ ﻋﻤﺎﻝ ﻓﺄﻜﺜﺭ ﺃﻥ ﻴﻌﺩ ﻻﺌﺤﺔ ﺒﻘﻭﺍﻋـﺩ ﺘﻨﻅـﻴﻡ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺘﺘﻀﻤﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﺹ ﻨﻅـﻡ ﺍﻟﺘﺭﻗـﻰ ، ﻭﺍﻟﻨﻘـﻟ ،
ﻭﺍﻷﺠﻭﺭ ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻤﺜﻝ ﺨﺭﻭﺠ ﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻰ ، ﻭﺍﻟﺠﺯﺍﺀﺍﺕ
ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ، ﺨﻼﻝ ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻤﻥ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﻋﻤﻝ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺃﻭ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘـﻭﺍﻓﺭ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻨـﺼﺎﺏ ،
ﺃﻭ ﻨﻔﺎﺫ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺘﺴﻠﻴﻡ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹ ﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ
ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﻟﻤﺭﺍﺠﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺼﺩﻴﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ﺍﺴـﺘﻁﻼﻉ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻭﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺭﺃﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬـﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻓﻰ ﻤﻭﻋﺩ ﻻ ﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﺴﻠﻤﻬﺎ ﻟﻼﺌﺤﺔ ﻭﺇﻻ ﺍﻋﺘﺒـﺭ
ﺫﻟﻙ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﺘﻘﻡ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ﺒﺎﻟﺘـﺼﺩﻴﻕ ،
ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﺭﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺨﻼﻝ ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﺴﺘﻼﻤﻬﺎ ﺍﻋﺘﺒﺭﺕ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﻨﺎﻓﺫﺓ .
ﻭﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻌﻠﻕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﻓﻰ ﻤﻜﺎﻥ ﻅـﺎﻫﺭ ﺒﺎﻟﻤﻨـﺸﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬـﺎ
ﻭﻤﻭﺍﻗﻊ ﻋﻤﻠﻬﺎ .
ﻭﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺃﻥ ﻴﺼﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺒﺎﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۳۸) :
ﻴﺸﺘﺭﻁ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻌﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﺘﺠﻭﺯ ﻤﺴﺎﺀﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻋﻨﻪ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴ ﺎ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺫﺍ ﺼﻠﺔ ﺒﺎﻟﻌﻤﻝ ،
ﻭﺘﺤﺩﺩ ﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﺠﺯﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﺯﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻟﻬﺎ ، ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻟﻤﺎ ﻫـﻭ ﻤﻨـﺼﻭﺹ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (١٣٩) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺒﻤﺎ ﻴﺤﻘﻕ ﺘﻨﺎﺴﺏ ﺍﻟﺠﺯﺍﺀ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ .
ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺠﺯﺍﺀ ﺘﺄﺩﻴﺒﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﻌﺩ ﻤﻀﻰ ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻤـﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ ﺍﻻﻨﺘﻬـﺎﺀ
ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٦١
ﻣﺎﺩﺓ (۱۳۹) :
ﺍﻟﺠﺯﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺠﻭﺯ ﺘﻭﻗﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ ﻟﻠـﻭﺍﺌﺢ ﺘﻨﻅـﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﻭﺍﻟﺠﺯﺍﺀﺍﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻫﻲ :
١- ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﻲ .
٢- ﺍﻟﺨﺼﻡ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ .
٣- ﺘﺄﺠﻴﻝ ﻤﻭﻋﺩ ﺍﺴﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﻟﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ .
٤- ﺍﻟﺤﺭﻤﺎﻥ ﻤﻥ ﺠﺯﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ، ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﺠﺎﻭﺯ ﻨﺼﻔﻬﺎ .
٥- ﺘﺄﺠﻴﻝ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﻋﻨﺩ ﺍﺴﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﻟﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺴﻨﺔ .
٦- ﺨﻔﺽ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻷﺴﺎﺴﻰ ﺒﻤﻘﺩﺍﺭ ﻋﻼﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺜﺭ .
٧- ﺍﻟﺨﻔﺽ ﺇﻟﻰ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻷﺩﻨﻰ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ، ﺩﻭﻥ ﺘﺨﻔﻴﺽ ﺍﻷﺠﺭ .
٨- ﺍﻟﻔﺼﻝ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٤٠) :
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺠﺯﺍﺀ ﻋـﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔـﺔ ﺍﻟﻭﺍﺤـﺩﺓ ، ﻜﻤـﺎ
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺒﻴﻥ ﺍﻗﺘﻁﺎﻉ ﺠﺯﺀ ﻤﻥ ﺃﺠﺭ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺘﻁﺒﻴﻘﹰ ﺎ ﻟﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (١٣٩) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺒﻴﻥ ﺃ ﻯ ﺠﺯﺍﺀ ﻤﺎﻟﻲ ، ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻤﺎ ﻴﺠﺏ ﺍﻗﺘﻁﺎﻋـﻪ ﻋﻠـﻰ ﺃﺠـﺭ ﺨﻤـﺴﺔ ﺃﻴـﺎﻡ
ﻓﻰ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٤١) :
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺠﺯﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺇﺒﻼﻏﻪ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﺒﻤﺎ ﻨﺴﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺴﻤﺎﻉ ﺃﻗﻭﺍﻟـﻪ ،
ﻭﺘﺤﻘﻴﻕ ﺩﻓﺎﻋﻪ ﻭﺇﺜﺒﺎﺕ ﺫﻟﻙ ﻓ ﻰ ﻤﺤﻀﺭ ﻴﻭﺩﻉ ﻓ ﻰ ﻤﻠﻔﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺒﺩﺃ ﺍﻟﺘﺤ ﻘﻴـﻕ
ﺨﻼﻝ ﺴﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻜﺘﺸﺎﻑ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔـﺔ ﻭﻻ ﻴﺘﺠـﺎﻭﺯ ﺜﻼﺜـﺔ ﺃﺸـﻬﺭ
ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻭﻴﺠﻭﺯ ﺃﻥ ﺘﺯﺍﺩ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﺃﺨﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﺘﻜﺸﻑ ﺃﺜﻨـﺎﺀ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴـﻕ
ﻭﻗﺎﺌﻊ ﺃﻭ ﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺠﺩﻴﺩﺓ ، ﻭﻟﻠﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺃﻥ ﺘﻨﺩﺏ ﻤﻤـﺜ ﻼﹰ ﻋﻨﻬـﺎ
ﻟﺤﻀﻭﺭ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻕ .
ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺎﻹﻨﺫﺍﺭ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺼﻡ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻷﺴﺎﺴـ ﻰ
ﺍﻟﺫﻯ ﻻ ﻴﺯﻴﺩ ﻤﻘﺩﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺠﺭ ﻴﻭﻡ ﻭﺍﺤﺩ ، ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺸﻔﺎﻫﺔ ، ﻋﻠـﻰ ﺃﻥ ﻴﺜﺒـﺕ
ﻤﻀﻤﻭﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﻭﻗﻴﻊ ﺍﻟﺠﺯﺍﺀ .
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ، ﻴﺸﺘﺭﻁ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺘﻭﻗﻴﻊ ﺍﻟﺠﺯﺍﺀ ﻤﺴﺒﺒﺎ .
٦٢ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (١٤٢) :
ﺘﺨﺘﺹ ﺍﻟﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺒﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ، ﻭﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﻋـﺩﻡ ﻭﺠﻭﺩﻫـﺎ
ﻓﻠﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻌﻬﺩ ﺒﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻓﻰ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺸﺨﺹ ﺁﺨـﺭ ﻤـﻥ ﺫﻭﻯ
ﺍﻟﺨﺒﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﺒﺸﺭﻁ ﺃﻻ ﻴﻘﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻰ ﻟﻠﻤﺤﻘﻕ ﻋﻥ ﻤﺴﺘﻭﻯ
ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺤﻘﻕ ﻤﻌﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٤٣) :
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻭﻗﻊ ﺠﺯﺍﺀ ﺍﻟﺨﺼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻭﺍﺤـﺩﺓ
ﺒﻤﺎ ﻴﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺨﻤﺴﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ، ﻜﻤﺎ ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺃﻥ ﻴﻘﺘﻁﻊ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺠـﺭ
ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻠﺠﺯﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻭﻗﻌﻬﺎ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺃﺠﺭ ﺨﻤﺴﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ .
ﻭﺇﺫﺍ ﺤﺩﺩ ﺍﻟﺨﺼﻡ ﺒﻨﺴﺒﺔ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻷ ﺠﺭ ، ﺍﻋﺘﺒﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﺫﻟﻙ ﻫـﻭ ﺍﻷﺠـﺭ
ﺍﻷﺴﺎﺴﻰ ﺍﻟﻴﻭﻤﻰ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٤٤) :
ﻴﺠﻭﺯ ﺘﺸﺩﻴﺩ ﺍﻟﺠﺯﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺘﻜﺎﺏ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﻤﻥ ﻨـﻭﻉ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔـﺔ
ﺍﻟﺘﻰ ﺴﺒﻕ ﻤﺠﺎﺯﺍﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ، ﻤﺘﻰ ﻭﻗﻌﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺨﻼﻝ ﺴﻨﺔ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺇﺒﻼﻍ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ
ﺒﺘﻭﻗﻴﻊ ﺍﻟﺠﺯﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٤٥) :
ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻭﻗﻑ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻋﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻤﺅﻗﺘﹰ ﺎ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻗـﺭﺍﺭ ﻤﻜﺘـﻭﺏ ﻟﻤـﺩﺓ
ﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤﺎ ﻤﻊ ﺼﺭﻑ ﺃﺠﺭﻩ ﻜﺎﻤﻼﹰ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ :
١- ﺇﺫﺍ ﺃﺤﻴﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﻕ ﺒﺴﺒﺏ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﺭﺘﻜﺒﻬﺎ ﺩﺍﺨﻝ ﻤﻘﺭ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺍﻗﺘـﻀﺕ
ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺫﻟﻙ .
٢- ﺇﺫﺍ ﺃﺘﹸﻬﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﺎﺭﺘﻜﺎﺏ ﺠﻨﺎﻴﺔ ﺃﻭ ﺠﻨﺤﺔ ﻤﺨﻠﺔ ﺒﺎﻟﺸﺭﻑ ﺃﻭ ﺍﻷﻤﺎﻨـﺔ ﺃﻭ ﺍﻵﺩﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ، ﺃﻭ ﺃﻯ ﺠﻨﺤﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﺩﺍﺨﻝ ﻤﺤﻝ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٣- ﺇﺫﺍ ﻁﻠﺏ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤـﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴـﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ﻓـﺼﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ
ﻤﻥ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٦٣
ﻣﺎﺩﺓ (١٤٦) :
ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﻤﻥ ﻗﺭﺍﺭ ﻭﻗﻔﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻟﻠﺒﻨﺩﻴﻥ (١ ، ٢) ﻤﻥ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ (١٤٥)
ﻤﻥ ﻫ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻋﺭﻴﻀﺔ ﺘﻘﺩﻡ ﻟﻘﺎﻀﻰ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﻭﻗﺘﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ،
ﻭﺫﻟــﻙ ﺨــﻼﻝ ﺜﻼﺜــﺔ ﺃﻴــﺎﻡ ﻤــﻥ ﺘــﺎﺭﻴﺦ ﺇﺨﻁــﺎﺭﻩ ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤــﻪ ﺒــﺼﺩﻭﺭ ﺍﻟﻘــﺭﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻅﻠﻡ ﻤﻨﻪ .
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻀﻰ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻰ ﻟﺘﻘﺩﻴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺜﺭ ، ﻓـﺈﺫﺍ ﻗـﻀﻰ
ﺒﻌﺩﻡ ﺼﺤﺔ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻭﻗﻑ ، ﻗﻀﻰ ﺒﻌﻭﺩﺘﻪ ﻟﻠﻌﻤﻝ ﻤﺭﺓ ﺃﺨﺭﻯ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٤٧) :
ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻁﻠﺏ ﻤﻥ ﻗﺎﻀﻰ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﻭﻗﺘﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴـﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ
ﻤﺩ ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻹﻴﻘﺎﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻟﻤﺩﺓ ﺃﻭ ﻟﻤﺩﺩ ﺃﺨﺭﻯ ﻤﻊ ﺼﺭﻑ ﻨﺼﻑ ﺃﺠﺭ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ ﻭﺫﻟـﻙ
ﻗﺒﻝ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻤﺩﺓ ﺍﻹﻴﻘﺎﻑ ﺒﻌﺸﺭﺓ ﺃﻴﺎﻡ .
ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺎﻀﻰ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﻭﻗﺘﻴﺔ ﺍﻟﺒﺕ ﻓﻰ ﻫﺫ ﺍ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻗﺒﻝ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻹﻴﻘﺎﻑ ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ
ﻴﺼﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭﻩ ﺨﻼﻝ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﻭﻟﻡ ﻴﻌﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ، ﻴﺴﺘﻤﺭ ﺇﻴﻘـﺎﻑ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ ﻤـﻊ
ﺼﺭﻑ ﺍﻷﺠﺭ ﻜﺎﻤ ﻼﹰ ﻟﺤﻴﻥ ﺍﻟﺒﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺒﺭﻓﺽ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻴﻌﺎﺩ ﻟﻌﻤﻠـﻪ ﻓـﻭﺭ
ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻤﺩﺓ ﺇﻴﻘﺎﻓﻪ ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ .
ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻭﻗﻑ ﻷﺤﺩ ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺒﺎﻟﺒ ﻨﺩ (٢) ﻤـﻥ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ (١٤٥) ﻤـﻥ ﻫـﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺭﺃﺕ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺎﻻﺘﻬﺎﻡ ﺤﻔﻅ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ، ﺃﻭ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺃﻤﺭ ﺒﺄﻥ ﻻ ﻭﺠـﻪ
ﻹﻗﺎﻤﺔ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ، ﺃﻭ ﻗﺩﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻟﻠﻤﺤﺎﻜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﻭﻗـﻀﻰ ﺒﺒﺭﺍﺀﺘـﻪ ، ﻭﺠﺒـﺕ
ﺇﻋﺎﺩﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻤﻊ ﺼﺭﻑ ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﺼﺭﻑ ﻟﻪ ﻤﻥ ﻤﺴﺘﺤﻘﺎﺕ ﻋﻥ ﻓﺘـﺭﺓ ﺍﻹﻴﻘـﺎﻑ ، ﻭﺇﻻ
ﺍﻋﺘﺒﺭ ﻋﺩﻡ ﺇﻋﺎﺩﺘﻪ ﻟﻠﻌﻤﻝ ﻓﺼﻼﹰ ﺘﻌﺴﻔﻴﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٤٨) :
ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺹ ﺒﺘﻭﻗﻴﻊ ﺠﺯﺍﺀ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴـﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ،
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺒﺎﻗﻰ ﺍﻟﺠﺯﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻟـﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ، ﺃﻭ ﻤـﻥ ﻴﻔﻭﻀـﻪ ﻟـﺫﻟﻙ ،
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻟﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺠﺯﺍﺌﻰ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﻰ ، ﻭﺍﻟﺨﺼﻡ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﺭ ﻟﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﺠﺎﻭﺯ
ﺜﻼﺜﺔ ﺃﻴﺎﻡ .
٦٤ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻓﺼﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺘﻜـﺏ ﺨﻁـﺄ ﺠـﺴﻴﻤ ﺎ ،
ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﻤﻥ ﻗﺒﻴﻝ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺍﻟﺠﺴﻴﻡ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ :
١- ﺇﺫﺍ ﺜﺒﺕ ﺍﻨﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﻭ ﻗﺩﻡ ﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﻤﺯﻭﺭﺓ .
٢- ﺇﺫﺍ ﺜﺒﺕ ﺍﺭﺘﻜﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻟﺨﻁﺄ ﻨﺸﺄﺕ ﻋﻨﻪ ﺃﻀﺭﺍﺭ ﺠﺴﻴﻤﺔ ﻟـﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤـ ﻝ ،
ﺒﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﻴﺒﻠﻎ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺎﻟﻭﺍﻗﻌﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤـﺎﺩﺙ ﺨـﻼﻝ ﺃﺭﺒـﻊ
ﻭﻋﺸﺭﻴﻥ ﺴﺎﻋﺔ ﻤﻥ ﻭﻗﺕ ﻋﻠﻤﻪ ﺒﻭﻗﻭﻋﻪ .
٣- ﺇﺫﺍ ﺜﺒﺕ ﺘﻜﺭﺍﺭ ﻋﺩﻡ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺍﺘﺒﺎﻋﻬﺎ ﻟﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤـﺎﻝ ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﺒﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ ﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ، ﻭﻤﻌﻠﻨـﺔ ﻓـﻰ ﻤﻜـﺎﻥ ﻅـﺎﻫﺭ ،
ﺭﻏﻡ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﺒﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺫﻟﻙ .
٤- ﺇﺫﺍ ﺜﺒﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺃﻓﺸﻰ ﺃﺴﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻌﻤﻝ ﺒﻬـﺎ ، ﻭﺃﺩﻯ ﺫﻟـﻙ ﺇﻟـﻰ
ﺇﺤﺩﺍﺙ ﺃﻀﺭﺍﺭ ﺠﺴﻴﻤﺔ ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺄﺓ .
٥- ﺇﺫﺍ ﺜﺒﺕ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻰ ﺫﺍﺕ ﻨﺸﺎﻁﻪ .
٦- ﺇﺫﺍ ﺜﺒﺕ ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺴﻜﺭ ﺒﻴﻥ ﺃﻭ ﻤﺘﺄﺜﺭ ﺍ ﺒﻤﺎ ﺘﻌﺎﻁﺎﻩ ﻤﻥ ﻤ ﺎﺩﺓ ﻤﺨﺩﺭﺓ
ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٧- ﺇﺫﺍ ﺜﺒﺕ ﺍﻋﺘﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻌﺎﻡ ، ﻭﻜﺫﻟﻙ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﻤﻨﻪ ﺍﻋﺘﺩﺍﺀ ﺠﺴﻴﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺤﺩ ﺭﺅﺴﺎﺌﻪ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺃﻭ ﺒﺴﺒﺒﻪ .
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٤٩) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹ ﺨﻼﻝ ﺒﺤﻕ ﺍﻟﺘﻘﺎﻀﻲ ، ﺇﺫﺍ ﻨﺸﺄ ﻨﺯﺍﻉ ﻓﺭﺩﻯ ﺒﻴﻥ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ
ﺒﺸﺄﻥ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﺃﻭ ﺃﻯ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻜﺎﻥ ﻷﻯ ﻤﻨﻬﻤﺎ ﺨـﻼﻝ
ﻋﺸﺭﺓ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻨﺸﻭﺀ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺃﻥ ﻴﻁﻠﺏ ﺘﺴﻭﻴﺘﻪ ﻭﺩﻴ ﺎ ﺒﻤﻌﺭﻓﺔ ﻟﺠﻨـﺔ ﺘـﺸﻜﻝ ﻋﻠـﻰ
ﺍﻟﻨﺤﻭ ﺍﻵﺘﻲ :
۱- ﻤﺩﻴﺭ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻨﻴﺒﻪ (ﺭﺌﻴﺴﺎ) .
٢- ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ (ﻋﻀﻭﺍ) .
٣- ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ (ﻋﻀﻭﺍ) .
ﻭﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﻌﻴﻥ ﺒﺫﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺭﺓ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﺽ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٦٥
ﻭﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻤﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺨﻼﻝ ﻭﺍﺤﺩ ﻭﻋﺸﺭﻴﻥ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻤﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ ﺘﻘـﺩﻴﻡ
ﺍﻟﻁﻠﺏ ، ﻓﺈﺫﺍ ﺘﻤﺕ ﺍﻟﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻭﺩﻴﺔ ، ﻴﺜﺒﺕ ﺭ ﺌﻴﺱ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﻤﺤﻀﺭ ﻴﻭﻗﻌـﻪ ﻁﺭ ﻓـ ﺎ
ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ، ﻭﻴﻠﺤﻕ ﺒﻤﺤﻀﺭ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻡ ﻓﻴﻬﺎ ، ﻭﻴﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻀـ ﻰ ﺍﻷﻤـﻭﺭ ﺍﻟﻭﻗﺘﻴـﺔ
ﺒﺎﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻗﺎﺒ ﻼﹰ ﻟﻠﺘﻨﻔﻴﺫ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺼﺩﺭﻩ ﻭﻴﻨﺘﻬﻰ ﺒﻪ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ
ﻓﻰ ﺤﺩﻭﺩ ﻤﺎ ﺘﻤﺕ ﺍﻟﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻭﺩﻴﺔ ﻓﻴﻪ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﻨﻅﺎﻡ ﻋﻤﻝ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤـﺎﺫﺝ ﻭﺍﻟـﺴﺠﻼﺕ ﺍﻟﺘـ ﻰ
ﺘﺴﺘﻌﻴﻥ ﺒﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٥٠) :
ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﺘﺘﻡ ﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﻭﺩﻴ ﺎ ﻴﺤﺭﺭ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻤﺤﻀﺭ ﺍ ﺒﻤﺎ ﺘﻡ ، ﻭﻴﻭﻗﻊ ﻤﻨﻪ ﻭﻤﻥ
ﻁﺭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ، ﻭﻴﺜﺒﺕ ﻤﺎ ﺘﻡ ﻤﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻭﻤﺎ ﺘﻠﻘﺘﻪ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻤـﻥ ﻤـﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﻭﺭﺃﻴﻬـﺎ ﻓـ ﻰ
ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ، ﻭﻴﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ ﺃﻯ ﻤﻥ ﻁﺭﻓﻴﻪ ،
ﻭﻴﺤﺩﺩ ﻗﻠﻡ ﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺠﻠﺴﺔ ﻟﻨﻅﺭ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﻓﻰ ﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﺸﺭﻴﻥ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻤﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ
ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻁﻠﺏ ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﻼﻥ ﻁﺭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺒﻬﺎ .
ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﻔﺼﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ، ﻭﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤـﺔ ﺃﻥ ﺘﻔـﺼﻝ
ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺴﺘﻌﺠﻠﺔ ﺨﻼﻝ ﺜ ﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻤﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ ﺃﻭﻝ ﺠﻠـﺴﺔ ، ﻓـﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ
ﻤﻥ ﻅﺎﻫﺭ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﺼﺤﺔ ﻁﻠﺏ ﺍ ﻟﻌﺎﻤﻝ ، ﺃﻟﺯﻤﺕ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﺅﺩﻯ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ
ﻤﺎ ﻴﻌﺎﺩﻝ ﺃﺠﺭﻩ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻔﺼﻝ ، ﻭﺒﺤﺩ ﺃﻗﺼﻰ ﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻗﺭﺍﺭﻫﺎ ﻨﻬﺎﺌﻴﺎ .
ﻭﺘﺨﺼﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺍﺴﺘﻭﻓﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻨﻔﺎﺫﹰ ﺍ ﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻤـﻥ ﻤﺒﻠـﻎ ﺍﻟﺘﻌـﻭﻴﺽ
ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺤﻜﻡ ﺒﻪ ﺃﻭ ﺃﻯ ﻤﺒﺎﻟﻎ ﺃﺨﺭﻯ ﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﻪ ﻗﺒﻝ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋـﺎﺓ ﻨـﺹ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (١٤٣) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻓﺼﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻲ ، ﻗﻀﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺒﺈﻋﺎﺩﺘﻪ ﺇﻟـﻰ ﻋﻤﻠـﻪ
ﺇﺫﺍ ﻁﻠﺏ ﺫﻟﻙ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٥١) :
ﺇﺫﺍ ﺘﺴﺒﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﺨﻁﺌﻪ ، ﺃﻭ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻰ ﻓﻘﺩ ، ﺃﻭ ﺇﺘﻼﻑ ﻤﻬﻤ ﺎﺕ ، ﺃﻭ ﺁﻻﺕ
ﺃﻭ ﺨﺎﻤﺎﺕ ، ﺃﻭ ﻤﻨﺘﺠﺎﺕ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﺎ ، ﻴﻤﻠﻜﻬﺎ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺃﻭ ﻜﺎﻨﺕ ﻓﻰ ﻋﻬﺩﺘﻪ ﺍﻟﺘـﺯﻡ
ﺒﺄﺩﺍﺀ ﻗﻴﻤﺔ ﻤﺎ ﻓﻘﺩ ، ﺃﻭ ﺃﺘﻠﻑ .
٦٦ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻭﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻌﺩ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻭﺇﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ ﺃﻥ ﻴﺒـﺩﺃ ﺒﺎﻗﺘﻁـﺎﻉ ﺍﻟﻤﺒﻠـﻎ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻤﻥ ﺃﺠﺭﻩ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﻴﺯﻴﺩ ﻤﺎ ﻴﻘﺘﻁﻊ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺠـﺭ ﺨﻤـﺴﺔ ﺃﻴـ ﺎﻡ
ﻓﻰ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ .
ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﺘﻅﻠﻡ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻤﻥ ﺘﻘﺩﻴﺭ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻠﻤﺩﺩ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻘﺽ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺎﻟﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﺫﻯ ﻗﺩﺭﻩ ، ﻟﻺﺘﻼﻑ ﺃﻭ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺒﺄﻗﻝ ﻤﻨـﻪ ،
ﻭﺠﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩ ﻤﺎ ﺍﻗﺘﻁﻊ ﺩﻭﻥ ﻭﺠﻪ ﺤﻕ ﺨﻼﻝ ﺴﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺼﺩﻭﺭ ﺍﻟﺤﻜﻡ .
ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﻭﻓﻰ ﻤﺴﺘﺤﻘﺎﺘﻪ ﺒﻁﺭﻴﻕ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻟﺤﻜﻡ ﻫـﺫﻩ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ، ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺠﺭ ﺸﻬﺭﻴﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٥٢) :
ﻻ ﺘﺨﻝ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﺒﺎﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﺒﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴـﺔ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺤﻤﺎﻴﺔ ﺤـﻕ ﺍﻟﺘﻨﻅـﻴﻡ ﺍﻟﻨﻘـﺎﺒﻰ ﺍ ﻟﻤـﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴـﻪ ، ﻷﻋـﻀﺎﺀ ﻤﺠـﺎﻟﺱ ﺇﺩﺍﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٥٣) :
ﻴﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻤﺴﻙ ﺴﺠ ﻼﹰ ﻭﺭﻗﻴ ﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴـ ﺎ ﻟﻘﻴـﺩ ﺍﻟﺠـﺯﺍﺀﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ، ﻤﻊ ﺒﻴﺎﻥ ﺴﺒﺏ ﺘﻭﻗﻴﻌﻬﺎ ﻭﺍﺴـﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ ﻭﻤﻘـﺩﺍﺭ ﺃﺠـﺭﻩ ،
ﻭﺃﻥ ﻴﻔﺭﺩ ﻟﺤﺼﻴﻠﺘﻬﺎ ﺤﺴﺎﺒ ﺎ ﺨﺎﺼﺎ ﻟﻠـﺼﺭﻑ ﻋﻠـﻰ ﻋﻤـﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨـﺸﺄﺓ ﻓـﻰ ﺍﻷﻏـﺭﺍﺽ
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺔ ، ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺼﺭﻑ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺒـﺎﻟﻎ ﻟﻠﻭﻓـﺎﺀ ﺒﺎﻻﻟﺘﺯﺍﻤـﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓ ﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٧٢) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺘﻭﺯﻉ ﺤﺼﻴﻠﺔ ﺘﻠﻙ ﺍﻷﻤﻭﺍﻝ ﻋﻨـﺩ
ﺘﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺒﺎﻟﺘﺴﺎﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩﻴﻥ ﺒﻬﺎ ﻭﻗﺕ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺔ .
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ )
ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ
ﻣﺎﺩﺓ (١٥٤) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﻤﺎ ﻨﺼﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ (۸۷ ، ۸۸ ، ٩٥) ﻤـﻥ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ،
ﻴﻨﺘﻬﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻤﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺒﺎﻨﻘﻀﺎﺀ ﻤﺩﺘﻪ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٦٧
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺒﺭﻡ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺃﻭ ﺠﺩﺩ ﻟﻤﺩﺓ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ ، ﺠﺎﺯ ﻟﻠﻌﺎﻤـﻟ ﺇﻨﻬـﺎﺅﻩ ﺩﻭﻥ
ﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻨﺩ ﺍﻨﻘﻀﺎﺀ ﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺒﻌﺩ ﺇﺨﻁﺎﺭ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﻗﺒـﻟ ﺍﻹﻨﻬـﺎﺀ
ﺒﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ .
ﻭﺘﺴﺭﻯ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺤﺎﻻﺕ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻟﻠﻌﻘـﺩ ﺒﻌـﺩ
ﺍﻨﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ .
ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻹﻨﻬﺎﺀ ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺏ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﺴﺘﺤﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺘﻌﺎﺩﻝ ﺃﺠﺭ ﺸـﻬﺭ
ﻋﻥ ﻜﻝ ﺴﻨﺔ ﻤﻥ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٥٥) :
ﺇﺫﺍ ﺃﺒﺭﻡ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻹﻨﺠﺎﺯ ﻋﻤﻝ ﻤﻌ ﻴﻥ ، ﺍﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺒﺈﻨﺠﺎﺯ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻴﺠـﻭﺯ
ﺘﺠﺩﻴﺩﻩ ﺒﺎﺘﻔﺎﻕ ﺼﺭﻴﺢ ﺒﻴﻥ ﻁﺭﻓﻴﻪ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻟﻌﻤﻝ ﺃﻭ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﺨﺭﻯ ﻤﻤﺎﺜﻠﺔ .
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺍﻟﻤﺒﺭﻡ ﻹﻨﺠﺎﺯ ﻋﻤﻝ ﻤﻌﻴﻥ ﻭﺍﺴﺘﻤﺭ ﻁﺭﻓﺎﻩ ﻓﻰ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ، ﺍﻋﺘﺒﺭ ﺫﻟـﻙ
ﺘﺠﺩﻴﺩﺍ ﻤﻨﻬﻤﺎ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻌﻘﺩ ، ﺃﻭ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﺨﺭﻯ ﻤﻤﺎﺜﻠﺔ .
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺴﺘﻐﺭﻕ ﺇﻨﺠﺎﺯ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍ ﻷﺼﻠﻲ ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻰ ﺠﺩﺩ ﻟﻬﺎ ﻷﻜﺜﺭ ﻤـﻥ ﺨﻤـﺱ
ﺴﻨﻭﺍﺕ ، ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻗﺒﻝ ﺘﻤﺎﻡ ﺇﻨﺠﺎﺯ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٥٦) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (١٦٥) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﻏﻴـﺭ
ﻤﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺩﺓ ، ﺠﺎﺯ ﻷﻯ ﻤﻥ ﻁﺭﻓﻴﻪ ﺇﻨﻬﺎﺅﻩ ﺒﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﻴﺨﻁﺭ ﺍﻟﻁﺭﻑ ﺍﻵﺨﺭ ﻜﺘ ﺎﺒـﺔ ﻗﺒـﻟ
ﺍﻹﻨﻬﺎﺀ ﺒﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٥٧) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٣٥) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤـﻭﺍﺩ
ﻤﻥ (١٥٨ ﺇﻟﻰ ١٧٥) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻷﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﻋﻘﺩ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻏﻴﺭ ﻤﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺩﺓ ، ﺇﻻ ﺒﻤﺒﺭﺭ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﻭﻜﺎﻑ .
ﻭﻴﺭﺍﻋﻰ ﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﺍﻹﻨﻬﺎﺀ ﻓﻰ ﻭﻗﺕ ﻤﻨﺎﺴﺏ ﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٥٨) :
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺘﻌﻠﻴﻕ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ﺒﺎﻹﻨﻬﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺸﺭﻁ ﻭﺍﻗﻑ ، ﺃﻭ ﻓﺎﺴﺦ .
ﻭﻴﺒﺩﺃ ﺴﺭﻴﺎﻥ ﻤﻬﻠﺔ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﺴﻠﻤﻪ .
٦٨ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (١٥٩) :
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺨﻼﻝ ﺇﺠﺎﺯﺍﺘﻪ ، ﻭﻻ ﺘﺤﺘـﺴﺏ ﻤﻬﻠـﺔ ﺍﻹﺨﻁـﺎﺭ
ﺇﻻ ﻤﻥ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻰ ﻻﻨﺘﻬﺎﺀ ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ، ﻭﺇﺫﺍ ﺤﺼﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺠـﺎﺯﺓ ﻤﺭﻀـﻴﺔ ﺨـﻼﻝ
ﻤﻬﻠﺔ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ﻴﻭﻗﻑ ﺴﺭﻴﺎﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻭﻻ ﻴﺒﺩﺃ ﺴﺭﻴﺎﻨﻬﺎ ﻤﻥ ﺠﺩﻴﺩ ﺇﻻ ﻤﻥ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﺍﻟﺘـﺎﻟﻰ
ﻻﻨﺘﻬﺎﺀ ﺘﻠﻙ ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٦٠) :
ﻴﻅﻝ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻗﺎﺌﻤ ﺎ ﻁﻭﺍﻝ ﻤﻬﻠﺔ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ، ﻭﻴﻠﺘﺯﻡ ﻁﺭﻓﺎﻩ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻴﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺒﺎﻨﻘﻀﺎﺀ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٦١) :
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻥ ﺸﺭﻁ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ﺃﻭ ﺘﺨﻔـﻴﺽ ﻤﺩﺘـﻪ ، ﻭﻴﺠـﻭﺯ
ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺯﻴﺎﺩﺓ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺩﺓ .
ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺇﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﻥ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻤﻬﻠﺔ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ﻜﻠﻬﺎ ، ﺃﻭ ﺒﻌـﻀﻬﺎ
ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٦٢) :
ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ﺒﺎﻹﻨﻬﺎﺀ ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺏ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻴﺤﻕ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﺘﻐﻴﺏ ﻴﻭﻤـ ﺎ
ﻜﺎﻤﻼﹰ ﻓ ﻰ ﺍﻷﺴﺒﻭﻉ ﺃﻭ ﺜﻤﺎﻨ ﻰ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻷﺴﺒﻭﻉ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻟﻠﺒﺤﺙ ﻋﻥ ﻋﻤﻝ ﺁﺨـﺭ ﻤـﻊ
ﺍﺴﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻷﺠﺭﻩ ﻋﻥ ﻴﻭﻡ ﺃﻭ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺎﺏ .
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻴﻭﻡ ﺍﻟﻐﻴﺎﺏ ، ﺃﻭ ﺴﺎﻋﺎﺘﻪ ، ﺒﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﻴﺨﻁﺭ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﺒﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ ﻟﻠﻐﻴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٦٣) :
ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻌﻔﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻤﻬﻠﺔ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ، ﻤﻊ ﺍﺤﺘﺴﺎﺏ ﻤـﺩﺓ
ﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﺴﺘﻤﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺤﻴﻥ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ، ﻤﻊ ﻤﺎ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ ﻤﻥ ﺁﺜـﺎﺭ ،
ﻭﺒﺨﺎﺼﺔ ﺍﺴﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺃﺠﺭﻩ ﻋﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٦٩
ﻣﺎﺩﺓ (١٦٤) :
ﺇﺫﺍ ﺃﻨﻬﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻏﻴﺭ ﻤﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﺇﺨﻁﺎﺭ ﺃﻭ ﻗﺒﻝ ﺍﻨﻘـﻀﺎﺀ
ﻤﻬﻠﺔ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ، ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺒﺄﻥ ﻴﺅﺩﻯ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﻤﺒﻠﻐﹰ ﺎ ﻴﻌﺎﺩﻝ ﺃﺠﺭﻩ ﻋﻥ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠـﺯﺀ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻰ ﻤﻨﻬﺎ .
ﻭﻓﻰ ﻫـﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟـﺔ ﺘﺤـﺴﺏ ﻤـﺩﺓ ﺍﻟﻤﻬﻠـﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠـﺯﺀ ﺍﻟﺒـﺎﻗﻰ ﻤﻨﻬـﺎ ﻀـﻤﻥ
ﻤﺩﺓ ﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ، ﻭﻴﺴﺘﻤﺭ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻰ ﺘﺤﻤﻝ ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ، ﻭﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤـﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺭﺘﺒـﺔ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ ، ﺃﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻹﻨﻬﺎﺀ ﺼﺎﺩﺭ ﺍ ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻴﻨﺘﻬـﻰ ﻤـﻥ ﻭﻗـﺕ
ﺘﺭﻜﻪ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٦٥) :
ﺇﺫﺍ ﺃﻨﻬﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻏﻴﺭ ﻤﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﻟﺴﺒﺏ ﻏﻴﺭ ﻤﺸﺭﻭﻉ ، ﻜﺎﻥ ﻟﻠﻌﺎﻤـﻟ
ﺍﻟﺤﻕ ﻓ ﻰ ﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻤﺎ ﺃﺼﺎﺒﻪ ﻤﻥ ﻀﺭﺭ ﺒﺴﺒﺏ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﻨﻬﺎﺀ ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﻘﻝ ﻋﻥ ﺃﺠﺭ ﺸﻬﺭﻴﻥ
ﻋﻥ ﻜﻝ ﺴﻨﺔ ﻤﻥ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ، ﻭﻻ ﻴﺨﻝ ﺫﻟﻙ ﺒﺤﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺒﺒﺎﻗﻰ ﺤﻘﻭﻗـﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰﺎ .
ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﻤﻥ ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﺔ ﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ :
١- ﺍﻨﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺇﻟﻰ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ، ﺃﻭ ﻤﺸﺎﺭﻜﺘﻪ ﻓﻰ ﻨﺸﺎﻁ ﻨﻘـﺎﺒﻰ ﻓـﻰ ﻨﻁـﺎﻕ
ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
٢- ﻤﻤﺎﺭ ﺴﺔ ﺼـﻔﺔ ﺍﻟﻤﻔـﻭﺽ ﺍﻟﻌﻤـﺎﻟﻲ ، ﺃﻭ ﺴـﺒﻕ ﻤﻤﺎﺭﺴـﺔ ﻫـﺫﻩ ﺍﻟـﺼﻔﺔ ،
ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻙ .
٣- ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺸﻜﻭﻯ ، ﺃﻭ ﺇﻗﺎﻤﺔ ﺩﻋﻭﻯ ﻀﺩ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻰ ﺫﻟـﻙ ،
ﺘﻅﻠﻤﺎ ﻤﻥ ﺇﺨﻼﻟﻪ ﺒﺎﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ، ﺃﻭ ﻋﻘﻭﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٤- ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺍﻟﺤﺠﺯ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﺤﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺘﺤﺕ ﻴﺩ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٥- ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻟﺤﻘﻪ ﻓﻰ ﺍﻹﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﻟﻪ ﻁﺒﻘﹰﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
٦- ﺍﻟﻠﻭﻥ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠـﻨﺱ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻟـﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴـﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤـﺴﺌﻭﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴـﺔ ،
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺭﺃﻯ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ .
٧٠ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (١٦٦) :
ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﺴﺘﻘﻴ ﻼﹰ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺇﺫﺍ ﺘﻐﻴﺏ ﺒﺩﻭﻥ ﻤﺒﺭﺭ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﻋـﺸﺭﻴ ﻥ
ﻴﻭﻤﺎ ﻤﺘﻘﻁﻌﺔ ﺨﻼﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩﺓ ، ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﻋﺸﺭﺓ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﺘﺘﺎﻟﻴﺔ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺴﺒﻕ ﺫﻟﻙ
ﺇﻨﺫﺍﺭ ﺒﺨﻁﺎﺏ ﻤﻭﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺒﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺼﻭﻝ ﻤﻥ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠـﻪ ، ﻟﻠﻌﺎﻤـﻟ
ﺒﻌﺩ ﻏﻴﺎﺒﻪ ﻋﺸﺭﺓ ﺃﻴﺎﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ، ﻭﺨﻤﺴﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٦٧) :
ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻘﺩﻡ ﺍﺴﺘﻘ ﺎﻟﺘﻪ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﻭﻗﻌﺔ ﻤـﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ
ﺃﻭ ﻤﻥ ﻭﻜﻴﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ، ﻭﻤﻌﺘﻤﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
ﻭﻻ ﺘﻨﺘﻬﻰ ﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺇﻻ ﺒﺎﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﻘﺒﻭﻝ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ، ﻭﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ ﺃﻥ
ﻴﺴﺘﻤﺭ ﻓﻰ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺘﺒﺕ ﺠﻬﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻰ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﺨﻼﻝ ﻋﺸﺭﺓ ﺃﻴـﺎﻡ ﻤـﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ
ﺘﻘﺩﻴﻤﻬﺎ ، ﻭﺇﻻ ﺍﻋﺘﺒﺭﺕ ﻤﻘﺒﻭﻟﺔ ﺒﻔﻭﺍﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺩﺓ ، ﻭﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻝ ﺃﻭ ﻭﻜﻴﻠـﻪ ﺍﻟﺨـﺎﺹ
ﺍﻟﻌﺩﻭﻝ ﻋﻥ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﺨﻼﻝ ﻋﺸﺭﺓ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ ﺇﺨﻁـﺎﺭﻩ ﺒﻘﺒـﻭﻝ ﺼـﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻌﺩﻭﻝ ﻤﻜﺘﻭﺒ ﺎ ﻭﻤﻌﺘﻤﺩﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻬـﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ،
ﻭﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﻜﺄﻥ ﻟﻡ ﺘﻜﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٦٨) :
ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﺨﻝ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻪ ﺍﻟﺠﻭﻫﺭﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺸـﺌﺔ
ﻋﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﺃﻭ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻯ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤـﺎﻋﻰ ، ﺃﻭ ﻻﺌﺤـﺔ ﺍﻟﻨﻅـﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴـ ﻰ
ﻟﻠﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ، ﺃﻭ ﺃﺤـﺩ ﺫﻭﻴـﻪ ﺍﻋﺘـﺩﺍﺀ ﻤـﻥ ﺼـﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ،
ﺃﻭ ﻤﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ .
ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻹﻨﻬﺎﺀ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﻟﻠﻌﻘﺩ ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺏ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻐﻴـﺭ
ﻤﺒﺭﺭ ﻤﺸﺭﻭﻉ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٦٩) :
ﻴﻨﺘﻬﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺤﻘﻴﻘﺔ ، ﺃﻭ ﺤﻜﻤ ﺎ ، ﻁﺒﻘﹰ ﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ،
ﻭﻻ ﻴﻨﺘﻬﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻭﻓﺎﺓ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻗﺩ ﺃﺒـﺭﻡ ﻻﻋﺘﺒـﺎﺭﺍﺕ ﺘﺘﻌ ﻠـﻕ
ﺒﺸﺨﺹ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺃﻭ ﺒﻨﺸﺎﻁﻪ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﻨﻘﻁﻊ ﺒﻭﻓﺎﺘﻪ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٧١
ﻓﺈﺫﺍ ﺘﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻭﻫﻭ ﻓﻰ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ، ﻴﺼﺭﻑ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻷﺴﺭﺘﻪ ﻤﺎ ﻴﻌﺎﺩﻝ ﺃﺠﺭ
ﺸﻬﺭﻴﻥ ﻁﺒﻘﹰ ﺎ ﻵﺨﺭ ﺃﺠﺭ ﺘﻘﺎﻀﺎﻩ ﻟﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ، ﺘﺼﺭﻑ ﻟﻸﺭﻤﻝ ، ﻓـﺈﺫﺍ ﻟـﻡ
ﻴﻭﺠﺩ ﺼﺭﻓﺕ ﻷﺭﺸﺩ ﺍﻷﻭﻻﺩ ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻯ ﺸﺨﺹ ﻴﺜﺒﺕ ﻗﻴﺎﻤﻪ ﺒﺘﺤﻤﻝ ﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨـﺎﺯﺓ ،
ﻭﺫﻟﻙ ﺒﺤﺩ ﺃﺩﻨﻰ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ .
ﻜﻤﺎ ﺘﺼﺭﻑ ﻤﻨﺤﺔ ﺘﻌﺎﺩﻝ ﺃﺠﺭ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻋﻥ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﺘﻭﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺭﻴﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﻴﻥ
ﻟﻪ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻕ ﻋﻥ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺨﻼﻝ ﺸﻬﺭ ﺍﻟﻭﻓـﺎﺓ ، ﺘـﺼﺭﻑ
ﻁﺒﻘﹰﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ .
ﻭﻴﻠﺘﺯﻡ ﺼﺎﺤ ﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻨﻔﻘﺎﺕ ﺘﺠﻬﻴﺯ ﻭﻨﻘﻝ ﺍﻟﺠﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺍﺴﺘﻘﺩﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ
ﻤﻨﻬﺎ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻁﻠﺏ ﺃﺴﺭﺘﻪ ﻨﻘﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۷۰) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺸـﺎﺕ ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴـﻪ ،
ﻴﻨﺘﻬﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻌﺠﺯ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻋﻥ ﺘﺄﺩﻴﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﺠﺯﺍ ﻜﻠﻴﺎ ، ﺃﻴﺎ ﻜﺎﻥ ﺴﺒﺏ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻌﺠﺯ .
ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻋﺠﺯ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻋﺠﺯ ﺍ ﺠﺯﺌﻴ ﺎ ، ﻓﻼ ﺘﻨﺘﻬﻰ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻌﺠـﺯ ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ
ﺜﺒﺕ ﻋﺩﻡ ﻭﺠﻭﺩ ﻋﻤﻝ ﺁﺨﺭ ، ﻟﺩﻯ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻘـﻭﻡ ﺒـﻪ ﻋﻠـﻰ
ﻭﺠﻪ ﻤﺭﺽ .
ﻭﺇﺫﺍ ﺜﺒﺕ ﻭﺠﻭﺩ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻵﺨﺭ ، ﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻨـﺎﺀ ﻋﻠـﻰ ﻁﻠـﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻜﺘﺎﺒﺔ ، ﺃﻥ ﻴﻨﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۷۱) :
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺴﻥ ﻟﻠﺘﻘﺎﻋﺩ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ ﺴﺘﻴﻥ ﺴﻨﺔ .
ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺇﺫﺍ ﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺴﻥ ﺍﻟﺴﺘﻴﻥ ، ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﻜـﻥ ﺍﻟﻌﻘـﺩ
ﻤﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺩﺓ ، ﻭﻜﺎﻨﺕ ﻤﺩﺘﻪ ﺘﻤﺘﺩ ﺇﻟﻰ ﻤﺎ ﺒﻌﺩ ﺒﻠﻭﻏﻪ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺴﻥ ، ﻭﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻻ ﻴﻨﺘﻬـﻰ
ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺇﻻ ﺒﺎﻨﻘﻀﺎﺀ ﻤﺩﺘﻪ .
ﻭﺘﻁﺒﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴـﻪ ﻓﻴﻤـﺎ ﻴﺘﻌﻠـﻕ
ﺒﺴﻥ ﺍﺴﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ .
٧٢ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (۱۷۲) :
ﻴﺴﺘﺤﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻋﻥ ﻤﺩﺓ ﻋﻤﻠﻪ ﺒﻌﺩ ﺴﻥ ﺍﻟﺴﺘﻴﻥ ، ﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺒﻭﺍﻗﻊ ﺃﺠﺭ ﻨﺼﻑ ﺸﻬﺭ ﻋﻥ
ﻜﻝ ﺴﻨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ، ﻭﺃﺠﺭ ﺸﻬﺭ ﻋـﻥ ﻜـﻟ ﺴـﻨﺔ ﻤـﻥ
ﺍﻟﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻬﺎ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﺘﻜﻥ ﻟﻪ ﺤﻘﻭﻕ ﻋﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺩﺓ ، ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ ﻷﺤﻜـﺎﻡ ﺘـﺄﻤﻴﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻭﺨﺔ ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺯ ، ﻭﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓـﻰ ﻗـﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨـﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴـﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ .
ﻭﺘﺴﺘﺤﻕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻋﻥ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻋﻠـﻰ ﺴـﻥ ﺍﻟﺜﺎﻤﻨـﺔ ﻋـﺸﺭﺓ ،
ﻭﺫﻟﻙ ﻟﻠﻤﺘﺩﺭﺝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻋﻨﺩ ﺒﻠﻭﻍ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺴﻥ .
ﻭﺘﺤﺴﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺁﺨﺭ ﺃﺠﺭ ﻜﺎﻥ ﻴﺘﻘﺎﻀﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺩﺭﺝ ﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ .
ﻭﺘﺼﺭﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﺴﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﻟﻠﻭﻓـﺎﺓ ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ ﻷﺤﻜـﺎﻡ ﻗـﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨـﺎﺕ
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۷۳) :
ﻴﺤﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤـﻟ ﻟﻤـﺭﺽ ﺍﻟﻌﺎ ﻤـﻟ ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﺴـﺘﻨﻔﺩ
ﺇﺠﺎﺯﺍﺘﻪ ﺍﻟﻤﺭﻀﻴﺔ ، ﻭﻤﺎ ﺘﺒﻘﻰ ﻤﻥ ﻤﺘﺠﻤﺩ ﺇﺠﺎﺯﺍﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﻪ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻤﻊ ﻋـﺩﻡ
ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ .
ﻭﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﺨﻁﺭ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻰ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻗﺒﻝ ﻤﻀﻰ ﺨﻤـﺴﺔ
ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﺴﺘﻨﻔﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻹﺠﺎﺯﺍﺘﻪ .
ﻓﺈﺫﺍ ﺸﻔﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻗﺒﻝ ﺘﻤﺎﻡ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ، ﺍﻤ ﺘﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺼـﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﺇﻨﻬـﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘـﺩ
ﻟﻤﺭﺽ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٧٤) :
ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻨﻬﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﻟﻭ ﻜﺎﻥ ﻤﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺩﺓ ، ﺃﻭ ﻤﺒﺭﻤﺎ ﻹﻨﺠﺎﺯ ﻋﻤـﻟ
ﻤﻌﻴﻥ ﺇﺫﺍ ﺤﻜﻡ ﻨﻬﺎﺌﻴ ﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﻌﻘﻭﺒﺔ ﺠﻨﺎﻴﺔ ﺃﻭ ﺒﻌﻘﻭﺒﺔ ﻤﻘﻴﺩﺓ ﻟﻠﺤﺭﻴﺔ ﻓ ﻰ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﻤﺎﺴﺔ
ﺒﺎﻟﺸﺭﻑ ﺃﻭ ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻤﺎ ﻟﻡ ﺘﺄﻤﺭ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺒﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٧٥) :
ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺄﻥ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤـﻥ ﺍﻻﻁـﻼﻉ ﻋﻠـﻰ ﺘﺩﺭﺠـﻪ ﺍﻟـﻭﻅﻴﻔ ﻰ
ﻭﻋﻨﺎﺼﺭ ﺃﺠﺭﻩ ، ﻭﺃﻥ ﻴﻌﻁﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺒﻪ ﻭﺩﻭﻥ ﻤﻘﺎﺒﻝ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺘﺤـﺩﺩ ﺨﺒﺭﺘـﻪ
ﻭﻜﻔﺎﺀﺘﻪ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺴﺭﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺩ ، ﺃﻭ ﻋﻨﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺌﻪ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٧٣
ﻭﻴﻠﺘﺯﻡ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻤﻨﺢ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻋﻨﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﻴﺒﻴﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺘﺎﺭﻴﺦ
ﺍﻟﺘﺤﺎﻗﻪ ﺒﺎﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻨﺘﻬﺎﺌﻪ ، ﻭﻨﻭﻉ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﻜﺎﻥ ﻴﺅﺩﻴﻪ ، ﻭﺍﻟﻤﺯﺍﻴﺎ ﺍﻟﺘـ ﻰ ﻜـﺎﻥ
ﻴﺤﺼﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ، ﻭﻴﺠﻭﺯ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ، ﺃﻥ ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻤﻘﺩﺍﺭ ﺍﻷ ﺠـﺭ
ﺍﻟﺫﻯ ﻜﺎﻥ ﻴﺘﻘﺎﻀﺎﻩ ، ﻭﺴﺒﺏ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺨـﻼﻝ ﺨﻤـﺴﺔ ﻋـﺸﺭ ﻴﻭﻤـ ﺎ
ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻁﻠﺒﻬﺎ .
ﻜﻤﺎ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺒﺄﻥ ﻴﺭﺩ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﻋﻨﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻤﺎ ﻴﻜـﻭﻥ ﻗـﺩ ﺃﻭﺩﻋـﻪ ﻟﺩﻴـﻪ
ﻤﻥ ﺃﻭﺭﺍﻕ ، ﺃﻭ ﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ، ﺃﻭ ﺃﺩﻭﺍﺕ ، ﻭﻤﺎ ﻴﻔﻴﺩ ﺇﺨﻼﺀ ﻁﺭﻓﻪ ، ﻓﻭﺭ ﻁﻠﺒﻬﻡ .
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ
ﻣﺎﺩﺓ (١٧٦) :
ﺘﻨﺸﺄ ﺒﺩﺍﺌﺭﺓ ﺍﺨﺘﺼﺎﺹ ﻜﻝ ﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ ﻤﺤﻜﻤﺔ ﺘﺴﻤﻰ "ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ" ، ﻜﻤـﺎ
ﺘﻨﺸﺄ ﺒﺩﺍﺌﺭﺓ ﻜﻝ ﻤﺤﻜﻤﺔ ﻤﻥ ﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻻﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﺩﻭﺍﺌـﺭ ﺍﺴـﺘﺌﻨﺎﻓﻴﺔ ﻤﺘﺨﺼـﺼﺔ ، ﻟﻨﻅـﺭ
ﺍﻟﻁﻌﻭﻥ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ .
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺘﻌﻴﻴﻥ ﻤﻘﺎﺭ ﺍﻟﻤ ﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻴﺼﺩﺭ ﻤﻥ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻌـﺩﻝ ، ﻭﻟـﻪ ﻋﻨـﺩ
ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﻭﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﻴﺭﺍﻫﺎ ﻜﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ، ﻭﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ ﻤﻥ
ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ، ﺘﻌﻴﻴﻥ ﻤﻘﺎﺭ ﺃﺨﺭﻯ ﻟﻨﻅﺭ ﺍﻟﺩﻋﺎﻭﻯ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺩﺍﺨـﻟ
ﺍﺨﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﺠﺯﺌﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ .
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻗﻀﺎﺘﻬﺎ ﻤﻥ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴـﺔ ، ﻭﻤﺤـﺎﻜﻡ ﺍﻻﺴـﺘﺌﻨﺎﻑ ، ﻭﻴـﺼﺩﺭ
ﺒﺎﺨﺘﻴﺎﺭﻫﻡ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﻋﻠﻰ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۷۷) :
ﺘﺨﺘﺹ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓـﻰ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ (١٧٦) ﻤـﻥ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ،
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺭﻫﺎ ، ﺒﻨﻅﺭ ﺍﻟﻨﺯﺍﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻥ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘـﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﺍﻟﻠـﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻤﻨﻅ ﻤـﺔ
ﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻜﺎﻓﺔ ، ﻭﻜﺫﻟﻙ ﺍﻟﺩﻋﺎﻭﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻌﻴﻥ ﻋﻨﻬﻡ ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺘﺸﻜﻴﻼﺘﻬﺎ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺨـﻼﻝ ﺒﺎﺨﺘـﺼﺎﺼﺎﺕ ﻤﺤـﺎﻜﻡ
ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ .
٧٤ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (۱۷۸) :
ﺘﺸﻜﻝ ﻜﻝ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﻤﻥ ﺩﻭﺍﺌﺭ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﻤﻥ ﺜﻼﺜـﺔ ﻤـﻥ ﺍﻟﻘـﻀﺎﺓ ﺒﺎﻟﻤﺤـﺎﻜﻡ
ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ ، ﻴﻜﻭﻥ ﺃﺤﺩﻫﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ﺒﺩﺭﺠﺔ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﺌﺔ (ﺃ) .
ﻭﺘﺸﻜﻝ ﻜﻝ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﻭﺍﺌﺭ ﺍﻻﺴﺘﺌﻨﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼـﺼﺔ ﻤـﻥ ﺜﻼﺜـﺔ ﻤـﻥ ﻗـﻀﺎﺓ
ﺍﻻﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﻴﻜﻭﻥ ﺃﺤﺩﻫﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ﺒﺩﺭﺠﺔ ﺭﺌﻴﺱ ﺒﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻻﺴﺘﺌﻨﺎﻑ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۷۹) :
ﺘﻌﻴﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ ﻓﻰ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﻜﻝ ﻋﺎﻡ ﻗﻀﺎﺌﻰ ﻗﺎﻀﻴﺎ ﺒﺩﺭﺠـﺔ
ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺤﻜﻤﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﺌﺔ (ﺃ) ﻟﻴﺤﻜﻡ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺅﻗﺘﺔ ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﻤـﺴﺎﺱ ﺒﺄﺼـﻟ ﺍﻟﺤـﻕ ﻓـﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺨﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﻓﻭﺍﺕ ﺍﻟﻭﻗـﺕ ، ﻭﺇﺼـﺩﺍﺭ ﺍﻷﻭﺍﻤـﺭ ﻋﻠـﻰ
ﻋﺭﺍﺌﺽ ، ﻭﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﺍﻟﻭﻗﺘﻴﺔ ، ﻭﺃﻭﺍﻤﺭ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻓﻰ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺴﺎﺌﻝ ﺃﻴﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻕ ﻤﺤـﻟ
ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺍﻟﺫﻯ ﺘﺨﺘﺹ ﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۸۰) :
ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓ ﻰ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ، ﻭﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﻤﻥ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋـﻥ ﻗﺎﻀـ ﻰ ﺍﻷﻤـﻭﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﺔ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺭﻫﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۸۱) :
ﺘﺨﺘﺹ ﺩﻭﺍﺌﺭ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺒﻨﻅﺭ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻥ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜـﺎﻡ ﺍﻟﻘـﻭﺍﻨﻴﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﻌﻼ ﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺤﻘـﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤـﺎﻝ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨﻴـﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻌـﻴﻥ ﻋـﻨﻬﻡ ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﻅﻤــﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴــﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴــﺔ ﻭﺘــﺸﻜﻴﻼﺘﻬﺎ ﻭﻴﻜــﻭﻥ ﺍﺴــﺘﺌﻨﺎﻓﻬﺎ ﺃﻤــﺎﻡ ﺍﻟــﺩﻭﺍﺌﺭ
ﺍﻻﺴﺘﺌﻨﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۸۲) :
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺒﺎﻟﻨﻘﺽ ﻓ ﻰ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﺩﻭﺍﺌﺭ ﺍﻻﺴﺘﺌﻨﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼـﺼﺔ
ﻓﻰ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻥ ﺘﻁﺒﻴ ﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﺍﻟﻠـﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤـﺔ ﻟﻌﻼﻗـﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ،
ﻭﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻌﻴﻥ ﻋﻨﻬﻡ ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴـﺔ ﻭﺘـﺸﻜﻴﻼﺘﻬﺎ ،
ﻓﻰ ﻏﻴﺭ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺒﻌﻘﻭﺒﺔ ﻤﻘﻴﺩﺓ ﻟﻠﺤﺭﻴﺔ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٧٥
ﻣﺎﺩﺓ (۱۸۳) :
ﺘﺨﺘﺹ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺒﺎﻟﻔﺼﻝ ﻓﻰ ﻤﻨﺎﺯﻋـﺎﺕ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴـﺫ ﺍﻟﻭﻗﺘﻴـﺔ ﻭﺍﻟﻤﻭﻀـﻭﻋﻴﺔ
ﻓﻰ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ ، ﺃﻭ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﺼﺩﺭ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻟﻠﻤﺎﺩﺓ (١٧٩) ﻤﻥ ﻫـﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﻴﻁﻌﻥ ﻓﻰ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﺩﻭﺍﺌﺭ ﺍﻻﺴﺘﺌﻨﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ .
ﻭﻴﺨﺘﺹ ﺭﺅﺴﺎﺀ ﺍﻟـﺩﻭﺍﺌﺭ ﺒﺎﻟﻤﺤﻜﻤـﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴـﺔ ﺒﺈﺼـﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘـﺭﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﻭﺍﻤـﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺘﻨﻔﻴﺫ .
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻻﺨ ﺘﺼﺎﺹ ﺒﺎﻟﻔﺼﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﺘﻅﻠﻤﺎﺕ ﻤﻥ ﻫـﺫﻩ ﺍﻟﻘـﺭﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﻭﺍﻤـﺭ ﺃﻤـﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺫﺍﺘﻬﺎ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺃﻋـﻀﺎﺌﻬﺎ ﻤـﻥ ﺃﺼـﺩﺭ ﺍﻟﻘـﺭﺍﺭ ، ﺃﻭ ﺍﻷﻤـﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻅﻠﻡ ﻤﻨﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٨٤) :
ﻴﻨﺸﺄ ﻓﻰ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺍﺨﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﻗﻠﻡ ﻜﺘﺎﺏ ﺨﺎﺹ ﺒﺎﻟﻤﺤﻜﻤـﺔ ، ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺨﺎﺼـﺔ
ﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ، ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ ، ﺃﻭ ﻋﻥ ﺩﻭﺍﺌﺭﻫﺎ ﺍﻻﺴﺘﺌﻨﺎﻓﻴﺔ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺒﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٨٥) :
ﻴﻨﺸﺄ ﻓﻰ ﻤﻘﺭ ﻜﻝ ﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ ، ﻭﻜﺫﺍ ﺒﻜﻝ ﻤﻘﺭ ﺁﺨﺭ ﺘﻨﻌﻘﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤـﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴـﺔ ،
ﻤﻜﺘﺏ ﻟﻠﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﻴﻨﺎﻁ ﺒﻪ ﻜﻝ ﻤﺎ ﻤﻥ ﺸﺄﻨﻪ ﻤﻌﺎﻭﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﻀﻴﻥ ﻓﻰ ﺇﻗﺎﻤـﺔ
ﺩﻋﻭﺍﻫﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﺠﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ، ﻭﺘﻜﻭﻥ ﺴﺎﺌﺭ ﺨـﺩﻤﺎﺕ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻤﻜﺘـﺏ
ﻟﻠﻤﺘﻘﺎﻀﻴﻥ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭﻴﺔ ، ﻭﺩﻭﻥ ﻤﻘﺎﺒﻝ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻌﺩﻝ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺸﻜﻴﻝ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﺘﺏ ، ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﻘﺭﺍﺘﻬﺎ ، ﻭﻤـﺎ ﻴﻠـﺯﻡ
ﻟﺤﺴﻥ ﺴﻴﺭ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻴﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٨٦) :
ﺘﺸﻜﻝ ﺒﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺽ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﺘﺨﺘﺹ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺭﻫﺎ ، ﺒﺎﻟﻔﺼﻝ ﻓـ ﻰ ﺍﻟﻁﻌـﻭﻥ
ﺒﺎﻟﻨﻘﺽ ﻓﻰ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ .
ﻜﻤﺎ ﺘﻨﺸﺄ ﺒﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺽ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻟﻔﺤﺹ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻁﻌﻭﻥ ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻁﻌﻥ
ﻏﻴﺭ ﺠﺎﺌﺯ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﻤﻘﺒﻭﻝ ﻟﻸﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٦٣) ﻤـﻥ ﻗـﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻌـﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ١٣ ﻟﺴﻨﺔ ١٩٦٨ ، ﺃﻤﺭﺕ ﺒﻌـﺩﻡ ﻗﺒﻭﻟـﻪ ﺒﻘـﺭﺍﺭ
ﻤﺴﺒﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺠﺩﻴﺭ ﺒﺎﻟﻨﻅﺭ ، ﺃﺤﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺩﺍﺌﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
٧٦ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻭﺘﺸﻜﻝ ﺍﻟﺩﻭﺍﺌﺭ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻤـﻥ ﺜﻼﺜـﺔ ﻤـﻥ ﻗـﻀﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺒﺩﺭﺠﺔ ﻨﺎﺌﺏ ﺭﺌﻴﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ، ﻭﻴﻌﺭﺽ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻋﻠﻰ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺩﻭﺍﺌﺭ ﻓﻭﺭ ﺇﻴـﺩﺍﻉ
ﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻟﻨﻘﺽ ﻤﺫﻜﺭﺓ ﺒﺭﺃﻴﻬﺎ .
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻰ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟـﺼﺎﺩﺭ ﻋـﻥ ﺩﺍﺌـﺭﺓ ﻓﺤـﺹ
ﺍﻟﻁﻌﻭﻥ ﺒﺄﻯ ﻁﺭﻴﻕ .
ﻭﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٦٩) ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻌـﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴـﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻀﺕ ﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺽ ﺒﻨﻘﺽ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﻁﻌﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺤﻜﻤـﺕ
ﻓﻰ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﻭﻟﻭ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻷﻭﻝ ﻤﺭﺓ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۸۷) :
ﺘﺘﺒﻊ ﻓﻰ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﻗـﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻹﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ، ﻭﺤﺎﻻﺕ ﻭﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺃﻤﺎﻡ ﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺽ ، ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴـﺔ ،
ﻭﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴﺔ ، ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﺭﺩ ﺒـﺸﺄﻨﻪ ﻨـﺹ
ﺨﺎﺹ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ )
ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻰ
ﻣﺎﺩﺓ (۱۸۸) :
ﻴﻨﺸﺄ ﺒﺎﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻤﺠﻠﺱ ﻴﺴﻤﻰ "ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﺘـﺸﺎﻭﺭ ﺍﻻﺠﺘﻤـﺎﻋﻲ " ،
ﻭﺘﻜﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ، ﻴ ﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺘﻌﺯﻴﺯ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﻭﺭ ﻭﺍﻟﺤـﻭﺍﺭ
ﺒﻴﻥ ﺃﻁﺭﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺜﻼﺜﺔ ﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﻗﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺒﻤﺎ ﻴﺤﻘﻕ ﺍﻟﺘﻭﺍﺯﻥ ﻭﺍﻻﺴﺘﻘﺭﺍﺭ ﻓـ ﻰ
ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۸۹) :
ﻴﺨﺘﺹ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﺘﺸﺎﻭﺭ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻰ ﺒﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ :
١- ﺭﺴﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﺎﺕ ﺍﻟﻘﻭﻤﻴﺔ ﻟﻠﺘﺸﺎﻭﺭ ﺍﻟﺜﻼﺜﻰ ﻭﺍﻟﺤﻭﺍ ﺭ ﺍﻻﺠﺘﻤـﺎﻋﻰ ، ﻭﺨﻠـﻕ ﺒﻴﺌـﺔ
ﻋﻤﻝ ﻤﺤﻔﺯﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺎﻭﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻭﺘﺒﺎﺩﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺒﻴﻥ ﺃﻁﺭﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺜﻼﺜﺔ ، ﺒﻤـﺎ
ﻴﺘﻔﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٧٧
٢- ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺃﻯ ﻓﻰ ﻤﺸﺭﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴـﺔ ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻠﺔ .
٣- ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺃﻯ ﻓﻰ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻗﺒﻝ ﺍﻟﺘﺼﺩﻴﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ، ﻭﺇﻋـﺩﺍﺩ
ﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﺘﺤﻠﻴﻝ ﺍﻟﻔﺠﻭﺓ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻬﺎ .
٤- ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺍﻟﺤﻠﻭﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﺘﻔﺎﺩﻯ ﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴـﺔ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤـﺴﺘﻭﻯ
ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﺹ ﻓﻰ ﺍﻷﺯﻤﺎﺕ ﺍﻻ ﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﺍﻟﺘـﻰ ﺘـﺅﺩﻯ ﺇﻟـﻰ ﺘﻭﻗـﻑ ﺒﻌـﺽ
ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﺎﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻜﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺠﺯﺌﻴﺎ .
٥- ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﺘﻌﺯﻴﺯ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻫﻡ ﺒﻴﻥ ﻁﺭﻓ ﻰ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﻋﻠـﻰ
ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ .
٦- ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌﻝ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻘﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻗﺘـﺼﺎﺩﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺨﻠﻕ ﻓﺭﺹ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
٧- ﺇﻋﺩ ﺍﺩ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﻭﺍﻷﺒﺤﺎﺙ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻓﻰ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻤﻨﻬـﺎ ﺍﻟﻌﻼﻗـﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻤﻬﻨﻰ ، ﻭﺩﻋﻡ ﺘﻨﺎﻓﺴﻴﺔ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ .
٨- ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺭﺤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻨﺎﻗﺵ ﻓﻰ ﻤﺅﺘﻤﺭ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟـﺩﻭﻟﻰ ،
ﺃﻭ ﻤﺠﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻹﺸﺭﺍﻓ ﻴﺔ ﻟﻠﻤﻨﻅﻤﺔ ، ﻭﺍﻟﻤﻭﻀـﻭﻋﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺎﺭﻴﺭ ﺍﻟﻤﻘﺩﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﻜﺘﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺩﻭﻟﻰ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤـﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﺘـ ﻰ ﺘﺘﻨﺎﻭﻟﻬـﺎ
ﺍﻟﻤﺅﺘﻤﺭﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺜﻴﺔ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ .
٩- ﺍﻟﺘﺸﺎﻭﺭ ﺤﻭﻝ ﻤﺴﻭﺩﺓ ﺘﻘﺎﺭﻴﺭ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺍﻟﺩﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ .
١٠- ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺃﻯ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻌﺭﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۹۰) :
ﻴﺸﻜﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﺒﺭﺌﺎﺴﺔ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﻭﻴﻀﻡ
ﻓﻰ ﻋﻀﻭﻴﺘﻪ ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ، ﻭﻤﻤﺜﻠـﻰ ﻤﻨﻅﻤـﺎﺕ ﺃﺼـﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ، ﺘﺭﺸﺤﻬﻡ ﻤﻨﻅﻤﺎﺘﻬﻡ ﺒﺎﻟﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻴﻤـﺎ
ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺭﺍﻋﻰ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺢ ﺘﻤﺜﻴﻝ ﺠﻤﻴﻊ ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴـﺔ
ﻭﺘﻤﺜﻴﻝ ﺍﻟﻤﺭﺃﺓ ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﻘﻝ ﻋﻥ ﺍﻟﺜﻠﺙ ﻟﻜﻝ ﻤﻥ ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺍﻟﺜﻼﺙ ، ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﺘﻌﺫﺭ ﺫﻟﻙ .
٧٨ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻭﻴﺤﻀﺭ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﻤﻤﺜﻠﻭﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ﻟﻠﻤﺭﺃ ﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘـﻭﻤﻰ
ﻟﻸﺸﺨﺎﺹ ﺫﻭﻯ ﺍﻹ ﻋﺎﻗﺔ ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ﻟﻸﻤﻭﻤﺔ ﻭﺍﻟﻁﻔﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ﻟﺤﻘﻭﻕ
ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻬﻡ ﺼﻭﺕ ﻤﻌﺩﻭﺩ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺩﺍﻭﻻﺕ .
ﻭﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺩﻋﻭﺓ ﻤﻥ ﻴﺭﺍﻩ ﻤﻥ ﺫﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﻴﻥ ﻟﺤﻀﻭﺭ ﺠﻠﺴﺎﺘﻪ ، ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ
ﻟﻠﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻁﺭﻭﺤﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻬﻡ ﺼﻭﺕ ﻤﻌﺩﻭﺩ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺩﺍﻭﻻﺕ .
ﻭﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻪ ، ﻭﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻪ ﺍﻷﺨﺭﻯ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۹۱) :
ﺩﻭﺭﺓ ﺍﻨﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺃﺭﺒﻊ ﺴﻨﻭﺍﺕ ، ﺘﺒﺩﺃ ﻤﻥ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻰ ﻟـﺼﺩﻭﺭ ﻗـﺭﺍﺭ ﺭﺌـﻴﺱ
ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﺘﺸﻜﻴﻝ ، ﻭﻴﻌﺎﺩ ﺘﺸﻜﻴﻠﻪ ﺨﻼﻝ ﺍﻟﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤ ﺎ ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ
ﻗﺒﻝ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺩﻭﺭﺘﻪ .
ﻭﺇﺫﺍ ﺨﻼ ﻤﺤﻝ ﺃﺤﺩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺨﻼﻝ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺩﻭﺭﺓ ﻷ ﻯ ﺴﺒﺏ ﻤﻥ ﺍﻷﺴـﺒﺎﺏ ، ﺘﻠﺘـﺯﻡ
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺨﻼ ﻤﺤﻝ ﻤﻤﺜﻠﻬﺎ ﺒﺘﺭﺸﻴﺢ ﻤﻤﺜﻝ ﺁﺨﺭ ﻟﻬﺎ ﻻﺴﺘﻜﻤﺎﻝ ﻤﺩﺘﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۹۲) :
ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺃﻥ ﻴﻨﺸﺊ ﻓﺭﻭﻋ ﺎ ﻟﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺎﺕ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺒﻤﻬﺎﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅـﺔ
ﺒﺭﺌﺎﺴﺔ ﻤﺩﻴﺭ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻋﻀﻭﻴﺔ ﻤﻤﺜﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤـﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴـﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴـﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴـﺔ
ﻭﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺃ ﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﻡ ، ﻜﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻴﺸﻜﻝ ﻟﺠﺎﻨﹰ ﺎ ﻨﻭﻋﻴﺔ
ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺃﻋﻀﺎﺌﻪ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻏﻴﺭﻫﻡ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻭﻜﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻡ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺭﺍﻋـﻰ ﻓـ ﻰ
ﺫﻟﻙ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻝ ﺍﻟﺜﻼﺜﻰ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ .
ﻜﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻴﻨﺸﺊ ﻭﺤﺩﺍﺕ ﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻷﺒﺤﺎﺙ ﻭﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻷﻋﻤﺎﻟـﻪ
ﻤﻨﻔﺭﺩﺍ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺒﺤﺜﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩﺓ ﻭﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻷﺒﺤﺎﺙ ﺒﺎﻟﺠﺎﻤﻌﺎﺕ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﻋﻤﻝ ﻓﺭﻭﻋـﻪ ، ﻭﻟﺠﺎﻨـﻪ
ﺍﻟﻨﻭﻋﻴﺔ ، ﻭﻭﺤﺩﺍﺘﻪ ﺍﻟﺒﺤﺜﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۹۳) :
ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﻗﺒﻭﻝ ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺢ ﻭﺍﻟﺘﺒﺭﻋﺎﺕ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻌﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻤﺠﻠـﺱ ﺇﺩﺍﺭﺘـﻪ
ﻭﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺜﻠﺜﻰ ﺃﻋﻀﺎﺌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ، ﻭﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻗﺎﻨﻭﻨﹰﺎ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٧٩
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺤﺴﺎﺏ ﺨﺎﺹ ﻀﻤﻥ ﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﺯﺍﻨﺔ ﺍﻟﻤﻭﺤﺩ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﺒﻨﻙ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻯ ،
ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻴﻔﺘﺢ ﺤﺴﺎﺒ ﺎ ﻟﺩﻯ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﺒﻨﻭﻙ ﺍﻟﻤﺴﺠﻠﺔ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﺒﻨﻙ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻯ ﺒﻌـﺩ ﻤﻭﺍﻓﻘـﺔ ﻭﺯﻴـﺭ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ، ﻭﻴﺭﺤﻝ ﻓﺎﺌﺽ ﺃﻤﻭﺍﻟﻪ ﻤﻥ ﺴﻨﺔ ﻤﺎ ﻟﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺨـﺭﻯ ، ﻭﻟـﻪ ﺃﻥ ﻴـﺴﺘﺜﻤﺭ ﺃﻤﻭﺍﻟـﻪ
ﺍﺴﺘﺜﻤﺎﺭﺍ ﺃﻤﻨﹰﺎ ، ﻭﻴﺨﻀﻊ ﺤﺴﺎﺒﻪ ﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻯ ﻟﻠﻤﺤﺎﺴﺒﺎﺕ .
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻰ )
ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﻀﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ
ﻣﺎﺩﺓ (١٩٤) :
ﺘﺠﺭﻯ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﻀﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺒﺤﺭﻴﺔ ﻭﻁﻭﺍﻋﻴﺔ ﻓﻰ ﺇﻁﺎﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻭﺍﺯﻥ ﺒـﻴﻥ ﻤـﺼﺎﻟﺢ
ﻁﺭﻓﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﺃﺠﻝ :
١- ﺘﺤﺴﻴﻥ ﺸﺭﻭﻁ ﻭﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ .
٢- ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺒﻴﻥ ﻁﺭﻓﻰ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ .
٣- ﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٩٥) :
ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﻀﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻋﻠـﻰ ﻤـﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﻨـﺸﺄﺓ ﺃﻭ ﻓﺭﻭﻋﻬـﺎ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﻨـﺔ ،
ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻰ ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ .
ﻣﺎﺩﺓ (١٩٦) :
ﺇﺫﺍ ﺃﺜﻴﺭ ﻨﺯﺍﻉ ﻋﻤﻝ ﺠﻤﺎﻋﻰ ﻭﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﻁﺭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺩﺨﻭﻝ ﻓـﻰ ﻤﻔﺎﻭﻀـﺔ ﺠﻤﺎﻋﻴـﺔ
ﻟﺘﺴﻭﻴﺘﻪ ﻭﺩﻴﺎ .
ﻭﻴﻠﺘﺯﻡ ﻁﺭﻓﺎ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﻀﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺒﺘﻘﺩﻴﻡ ﻤﺎ ﻴﻁﻠﺏ ﻤﻨﻬﻤﺎ ﻤﻥ ﺒﻴﺎﻨـﺎﺕ ﻭﻤﻌﻠﻭﻤـﺎﺕ
ﻭﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺭ ﻓﻰ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﻀﺔ .
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﺽ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﻁﺭﻓﻴﻥ ﺍﻟﺒﺩﺀ ﻓﻰ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﻀﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴـﺔ ﺠـﺎﺯ ﻟﻠﻁـﺭﻑ
ﺍﻵﺨﺭ ﺃﻥ ﻴﻁﻠﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺘﺤﺭﻴـﻙ ﺇﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻔـﺎﻭﺽ ﺒـﺩﻋﻭﺓ
ﻤﻨﻅﻤﺔ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴـﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔـﻭﺽ ﺍﻟﻌﻤـﺎﻟﻲ ،
ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻟﻠﺘﺩﺨﻝ ﻭﺇﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﻁﺭﻑ ﺍﻟﺭﺍﻓﺽ ﺒﺎﻟﻌﺩﻭﻝ ﻋﻥ ﻤﻭﻗﻔﻪ .
٨٠ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (۱۹۷) :
ﺇﺫﺍ ﺃﺴﻔﺭﺕ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﻀﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﺍﻟﻁﺭﻓﻴﻥ ﻴﺩﻭﻥ ﺍﺘﻔﺎﻗﻬﻤﺎ ﻓ ﻰ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﻋﻤـﻟ
ﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻁﺒﻘﹰﺎ ﻟﻠﺸﺭﻭﻁ ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (۱۹۸) :
ﻴﺤﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﻁﺭﻓ ﻰ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﻀﺔ ﺍﺘﺨـﺎﺫ ﺇﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ ، ﺃﻭ ﺇﺼـﺩﺍﺭ
ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺘﺘﻌﻠ ﻕ ﺒﺎﻟﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﻤﺤﻝ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺽ ، ﺇﻻ ﻓﻰ ﺤﺎﻟـﺔ ﺍﻟـﻀﺭﻭﺭﺓ ﻭﺍﻻﺴـﺘﻌﺠﺎﻝ
ﻭﻴﺸﺘﺭﻁ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻤﺅﻗﺘﹰﺎ .
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )
ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ
ﻣﺎﺩﺓ (۱۹۹) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺤﻤﺎﻴـﺔ ﺤـﻕ ﺍﻟﺘﻨﻅـﻴﻡ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ، ﻴﻜﻭﻥ ﺇﺒﺭﺍﻡ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺜﻼﺙ ﺴـﻨﻭﺍﺕ ،
ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺩﺓ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﻤﻌﻴﻥ ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺜـﻼﺙ
ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﻁﺭﻓ ﻰ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺽ ﻟﺘﺠﺩﻴﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﺘﻌﺩﻴﻝ ﺸﺭﻭﻁﻬﺎ ﻓـ ﻰ ﻀـﻭﺀ
ﻤﺎ ﻴﺴﺘﺠﺩ ﻤﻥ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ، ﺃﻭ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴ ﺔ ، ﻭﺘﺘﺒـﻊ ﻓـﻰ ﺸـﺄﻥ ﺍﻟﺘﺠﺩﻴـﺩ ﺃﺤﻜـﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٠٢) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۰۰) :
ﻴﻘﻊ ﺒﺎﻁ ﻼﹰ ﻜﻝ ﻨﺹ ﻴﺭﺩ ﻓﻰ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻤﺨﺎﻟﻔﹰـ ﺎ ﻷﺤﻜـﺎﻡ ﻫـﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻠﺔ .
ﻭﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻌﺎﺭﺽ ﻨﺹ ﻓﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻯ ﻤﻊ ﻨﺹ ﻓـﻰ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴـﺔ ، ﻴـﺴﺭﻯ
ﺍﻟﺤﻜﻡ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺤﻘﻕ ﻓﺎﺌﺩﺓ ﻜﺒﺭﻯ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۰۱) :
ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﺒﺎﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ، ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﻨﺴﺨﺔ
ﻤﻨﻬﺎ ﺒﻠﻐﺔ ﺃﺠﻨﺒﻴﺔ ، ﻭﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻴﻌﺘﺩ ﺒﺎﻟﻨﺹ ﺍﻟﻤﻜﺘﻭﺏ ﺒﺎﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٨١
ﻣﺎﺩﺓ (۲۰۲) :
ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﻁﺭﻓﻰ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺴـﻠﻭﻙ ﻁﺭﻴـﻕ ﺍﻟ ﻤﻔﺎﻭﻀـﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴـﺔ
ﻟﺘﺠﺩﻴﺩﻫﺎ ﻗﺒﻝ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻤﺩﺘﻬﺎ ﺒﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻨﻘﻀﺕ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ ﻋﻠـﻰ
ﺍﻟﺘﺠﺩﻴﺩ ﺍﻤﺘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺎﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﻤﺩﺓ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻭﻴﺴﺘﻤﺭ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺽ ﻟﺘﺠﺩﻴﺩﻫﺎ ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻨﻘـﻀﻰ
ﺸﻬﺭﺍﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻭﺼﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻜﺎﻥ ﻷﻯ ﻤﻥ ﻁﺭﻓﻰ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﻋﺭﺽ ﺍﻷﻤﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬـﺔ
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻻﺘﺨﺎﺫ ﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﻨﺤﻭ ﺍﺘﺒﺎﻉ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻭﺴﺎﻁﺔ ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۰۳) :
ﺘﻜﻭﻥ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻨﺎﻓﺫﺓ ﻭﻤﻠﺯﻤﺔ ﻟﻁﺭﻓﻴﻬﺎ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻊ ﻋﻠﻴﻬـﺎ ، ﻭﻴﺘﻌـﻴﻥ
ﺇﻴﺩﺍﻋﻬﺎ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻟﻘﻴﺩﻫﺎ ﺨﻼﻝ ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻊ ﻋﻠﻴﻬـﺎ
ﻓﻰ ﺴﺠﻝ ﻭﺭﻗﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻰ ﻴﻌﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ ، ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﺠﻬـﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ
ﺍﻻﻋﺘﺭﺍﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺘﻭﺍﻓﺭﺕ ﺤﺎﻟﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓـﻰ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ (٢٠٠)
ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺇﺨﻁﺎﺭ ﻁﺭﻓﻰ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺒﺎﻻﻋﺘﺭﺍﺽ ﻭﺃﺴﺒﺎﺒﻪ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺒﻜﺘﺎﺏ ﻤﻭﺼـﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻤﺼﺤﻭﺒﺎ ﺒﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺼﻭﻝ .
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻨﻘﻀﺕ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ ، ﻭﻟﻡ ﺘﻘﻡ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ﺒـﺎﻻﻋﺘﺭﺍﺽ ،
ﻭﺠﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﻘﻴﺩ ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻸﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٠٤) :
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻀﺕ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻗﻴﺩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﻭﻓﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٠٣) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﺠﺎﺯ ﻷﻯ ﻤﻥ ﻁﺭﻓﻰ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻠﺠﻭﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻀﻰ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﺔ ﺒﺎﻟﻤﺤﻜﻤـﺔ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻘﻊ ﺒﺩﺍﺌﺭﺘﻬﺎ ﻤﺤﻝ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻺﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩﺓ ﻟﺭﻓﻊ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ
، ﻭﺫﻟﻙ ﺨﻼﻝ ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻹﺨﻁﺎﺭ ﺒﺎﻻﻋﺘﺭﺍﺽ ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﺕ ﺒﻘﻴـﺩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴـﺔ
ﻭﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﻘﻴﺩ ﻓﻰ ﺍﻟﺴﺠﻝ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺫﻟﻙ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٠٥) :
ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺄﻥ ﻴﻀﻊ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴـﺔ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴـﺔ ﻓـﻰ ﻤﻜـﺎﻥ ﻅـﺎﻫﺭ
ﺒﻤﺤﻝ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻨﺼﻭﺼﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻭﻗﻌﻴﻥ ﻋﻠﻴﻬـﺎ ﻭﺘـﺎﺭﻴﺦ ﺇﻴـﺩﺍﻋﻬﺎ ﻟـﺩﻯ ﺍﻟﺠﻬـﺔ
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
٨٢ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (٢٠٦) :
ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻻﻨﻀﻤﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺒﻌﺩ ﻗﻴﺩﻫﺎ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ﻟﻠﻌﻤـﺎﻝ
ﻭﻤﻨﻅﻤﺎﺘﻬﻡ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ، ﻭﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍ ﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻤﻨﻅﻤﺎﺘﻬﻡ ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﻁﺭﻓﻰ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ،
ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻁﺭﻓﻴﻥ ﺍﻟﺭﺍﻏﺒﻴﻥ ﻓﻰ ﺍﻻﻨﻀﻤﺎﻡ ﻭﺩﻭﻥ ﺤﺎﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﻭﺍﻓﻘـﺔ ﻁﺭﻓـ ﻰ
ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻷﺼﻠﻴﻴﻥ ، ﺒﻁﻠﺏ ﻤﻭﻗﻊ ﻤﻥ ﺍﻟﻁﺭﻓﻴﻥ ﻴﻘﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۰۷) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺎﻟﺘﺄﺸﻴﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻤ ﺵ ﺍﻟﺴﺠﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴـﻪ ﻓـﻰ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ (٢٠٣)
ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﻤﺎ ﻴﻁﺭﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴـﺔ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴـﺔ ﻤـﻥ ﺘﺠﺩﻴـﺩ ، ﺃﻭ ﺍﻨـﻀﻤﺎﻡ ،
ﺃﻭ ﺘﻌﺩﻴﻝ ﺨﻼﻝ ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺤﺼﻭﻟﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۰۸) :
ﻴﻠﺘﺯﻡ ﻁﺭﻓﺎ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﺘﺘﻔﻕ ﻤﻊ ﻤﺎ ﻴﻘﺘـﻀﻴﻪ ﺤـﺴﻥ ﺍﻟﻨﻴـﺔ ،
ﻭﺃﻥ ﻴﻤﺘﻨﻌﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺄﻯ ﻋﻤﻝ ، ﺃﻭ ﺇﺠﺭﺍﺀ ، ﻤﻥ ﺸﺄﻨﻪ ﺃﻥ ﻴﻌﻁﻝ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺃﺤﻜﺎﻤﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۰۹) :
ﺇﺫﺍ ﻁﺭﺃﺕ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺘﻭﻗﻌﺔ ﻭﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠـﻰ ﺤـﺩﻭﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﻨﻔﻴـﺫ ﺃﺤـﺩ
ﺍﻟﻁﺭﻓﻴﻥ ﻟﻼﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ، ﺃﻭ ﻟﺤﻜﻡ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻤﻬﺎ ﺃﺼﺒﺢ ﻤﺭﻫﻘﹰ ﺎ ، ﻭﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻁـﺭﻓﻴﻥ ﺴـﻠﻭﻙ
ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﻀﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻅﺭ ﻭﻑ ، ﻭﺍﻟﻭﺼﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻴﺤﻘﻕ ﺍﻟﺘـﻭﺍﺯﻥ
ﺒﻴﻥ ﻤﺼﻠﺤﺘﻴﻬﻤﺎ .
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﺼﻝ ﺍﻟﻁﺭﻓﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻭﺠﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺭﺽ ﺍﻷﻤﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻻﺘﺨﺎﺫ ﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﻨﺤﻭ ﺍﺘﺒﺎﻉ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻭﻓﻴﻕ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺴـﺎﻁﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜـﻴﻡ ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ
ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۱۰) :
ﻟﻜﻝ ﻤﻥ ﻁﺭﻓﻰ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌ ﻤﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ، ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻟﻜﻝ ﺫﻯ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤـﻥ ﺍﻟﻌﻤـﺎﻝ ،
ﺃﻭ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ، ﺃﻥ ﻴﻁﻠﺏ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫ ﺃﻯ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻤﻬﺎ ، ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﻋـﺩﻡ
ﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ ﺃﻭ ﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٨٣
ﻭﻻ ﻴﺤﻜﻡ ﺒﺎﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ، ﺃﻭ ﻤﻨﻅﻤـﺔ ﺃﺼـﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺭﻑ ﺍﻟﺫﻯ ﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠ ﻴﻪ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﻤﻭﺠﺏ ﻟﻠﺘﻌﻭﻴﺽ ﻗﺩ ﺼـﺩﺭ
ﻋﻥ ﻤﺠﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﺜﻝ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻰ ﻟﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۱۱) :
ﻟﻠﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ، ﻭﻟﻤﻨﻅﻤـﺔ ﺃﺼـﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤـﺎﻝ ﺍﻟﺘـﻰ ﺘﻜـﻭﻥ ﻁﺭﻓﹰـ ﺎ
ﻓﻰ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺃﻥ ﺘﺭﻓﻊ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻯ ﻋﻀﻭ ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺌﻬﺎ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺩﻋﺎﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ
ﻋﻥ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ .
ﻭﻟﻠﻌﻀﻭ ﺍﻟﺫﻯ ﺭﻓﻌﺕ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻪ ﺃﻥ ﻴﺘﺩﺨﻝ ﻓﻴﻬﺎ ، ﻜﻤﺎ ﻴﺠـﻭﺯ
ﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﺴﺘﻘﻼﹰ ﻋﻨﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۱۲) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺤﻕ ﺍﻟﺘﻘﺎﻀﻲ ، ﺘﺨـﻀﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋـﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺸـﺌﺔ ﻋـﻥ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴـﺔ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﻺﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﺘﻔﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻁﺭﻓﺎﻥ ، ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻷﺤﻜﺎ ﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓ ﻰ ﺍﻟﺒـﺎﺏ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺙ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ .
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )
ﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻋﺎﻤﺔ
ﻣﺎﺩﺓ (۲۱۳) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺤﻕ ﺍﻟﺘﻘﺎﻀﻲ ، ﺘﺴﺭﻯ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﻋﻠﻰ ﻜﻝ ﻨﺯﺍﻉ ﻴﺘﻌﻠـﻕ
ﺒﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻭ ﻅﺭﻭﻓﻪ ﺃﻭ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﻴﻨﺸﺄ ﺒـﻴﻥ ﺼـﺎﺤﺏ ﻋﻤـﻟ ﺃﻭ ﻤﺠﻤﻭﻋـﺔ
ﻤﻥ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ، ﺃﻭ ﻤﻨﻅﻤﺎﺘﻬﻡ ، ﻭﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﺭﻴﻕ ﻤﻨﻬﻡ ﺃﻭ ﻤﻨﻅﻤﺎﺘﻬﻡ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢١٤) :
ﺇﺫﺍ ﺍﻨﻘﻀﻰ ﺸﻬﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺒﺩﺀ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﻀﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻭﺼﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﺠﺎﺯ ﻟﻠﻁـﺭﻓﻴﻥ
ﺃﻭ ﻷﺤﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺠﻭﺀ ﻟﻠﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻟﺒﺩﺀ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻭﻓﻴﻕ .
٨٤ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻰ
ﺍﻟﺘﻭﻓﻴﻕ
ﻣﺎﺩﺓ (٢١٥) :
ﺘﺤﺩﺩ ﺍﻟ ﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺠﻠﺴﺔ ﻟﻠﺘﻭﻓﻴﻕ ﻓﻰ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﻓـﻰ ﻤﻭﻋـﺩ ﻻ ﻴﺘﺠـﺎﻭﺯ
ﺨﻤﺴﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ، ﻭﻴﺨﻁﺭ ﺒﻪ ﻁﺭﻓﺎ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﻗﺒﻝ ﺍﻟﻤﻭﻋﺩ ﺍﻟﻤﺤـﺩﺩ
ﺒﺜﻼﺜﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺒﺈﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻭﻓﻴﻕ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢١٦) :
ﺇﺫﺍ ﺍﺘﻔﻕ ﻁﺭﻓﺎ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﺘﺴﻭﻴﺘﻪ ﻭﺩﻴ ﺎ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺭﻉ ، ﻴﺤـﺭﺭ ﺍﻻﺘﻔـﺎﻕ
ﻭﻴﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻨﻬﻤﺎ ﻓﻰ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﻋﻤﻝ ﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ، ﻭﺘﺘﺨﺫ ﺒﺸﺄﻨﻪ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓ ﻰ ﻫـﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺘﻜﻭﻥ ﻤﻠﺯﻤﺔ ﻟﻬﻤﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۱۷) :
ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴـﺔ ﺍﻟـﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ
ﺭﻗﻡ ۲۷ ﻟﺴﻨﺔ ١٩٩٤ ، ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﺘﺘﻡ ﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺨﻼﻝ ﻭﺍﺤﺩ ﻭﻋﺸﺭﻴﻥ ﻴﻭﻤﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺒﺩﺀ
ﺍﻟﺘﻭﻓﻴﻕ ، ﺠﺎﺯ ﻟﻠﻁﺭﻓﻴﻥ ﺍﻟﻠﺠﻭﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻻﺘﺨﺎﺫ ﺇﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ ﺇﺤﺎﻟـﺔ
ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻭﺴﺎﻁﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢١٨) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻭﺴﺎﻁﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ
ﻣﺎﺩﺓ (٢١٨) :
ﻴﻨﺸﺄ ﺒﺎﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻤﺭﻜﺯ ﻴﺴﻤﻰ "ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻭﺴـﺎﻁﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜـﻴﻡ " ، ﺘﻜـﻭﻥ ﻟـﻪ
ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻴﺔ ، ﻭﻴﺘﺒﻊ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﻭﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﻗﺴﻤﻴﻥ ﻗـﺴﻡ ﺍﻟﻭﺴـﺎﻁﺔ ،
ﻭﻗﺴﻡ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ .
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻟﻪ ﺭﺌﻴﺱ ﺘﻨﻔﻴﺫﻯ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﻌﻴﻴﻨﻪ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﻌﺎﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻗﺭﺍﺭ ﻤـﻥ ﺭﺌـﻴﺱ
ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺘﺭﺸﻴﺢ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻟﻤـﺩﺓ ﺜـﻼﺙ ﺴـﻨﻭﺍﺕ
ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻠﺘﺠﺩﻴﺩ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٨٥
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺭﺌـﻴﺱ ﻤﺠﻠـﺱ ﺍﻟـﻭﺯﺭﺍﺀ ﻗـﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺤﺩﻴـﺩ ﺍﻟﻬﻴﻜـﻟ ﺍﻹﺩﺍﺭ ﻯ ﻭﺍﻟﻤـﺎﻟ ﻰ
ﻟﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻭﺴﺎﻁﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻪ ﻭﺍﻟﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺨﺩﻤﺎﺘﻪ ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﺠـﺎﻭﺯ
ﺨﻤﺴﻴﻥ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﺤﺎﻻﺕ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻨﻬﺎ .
ﻭﻴﻠﺘﺯﻡ ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻭﺴﺎﻁﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ﺒﻨﺼﻭﺹ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠـﻭﺍﺌﺢ
ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﺘﻨﻔﻴﺫﹰ ﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﻘﺎﻀﻰ ﻓﻰ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴﺔ ، ﻭﺘﺴﺭﻯ ﻓﻰ ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﺭﺩ ﻓ ﻰ ﺸﺄﻨﻪ ﻨﺹ ﺨﺎﺹ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻟﻭﺍﺌﺢ ﻤﺭﻜـﺯ
ﺍﻟﻭﺴﺎﻁﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۱۹) :
ﻴﻌﺩ ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻭﺴﺎﻁﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ﻗﺎﺌﻤﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺴﻁﺎﺀ ﻭﻗﺎﺌﻤﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘﻨﻁﺒﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻡ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﻴﺅﺩﻯ ﻜﻝ ﻤﻨﻬﻡ ﺃﻤﺎﻡ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺭﻜـﺯ ﺍﻟﻘـﺴﻡ
ﺍﻵﺘﻰ : "ﺃﻗﺴﻡ ﺒﺎﷲ ﺍﻟﻌﻅﻴﻡ ﺃﻥ ﺃﺅﺩﻯ ﻤﻬﻤﺘﻰ ﺒﺎﻟﺫﻤﺔ ﻭﺍﻷﻤﺎﻨ ﺔ ﻭﺍﻟﺼﺩﻕ ﻭﺃﻻ ﺃﻓـﺸﻰ ﺴـﺭ ﺍ
ﻤﻥ ﺃﺴﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺘﻰ ﺃﻁﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺤﻜﻡ ﻤﻬﻤﺘﻰ" .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۲۰) :
ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺘﻴﻥ (٢٢١ ، ٢٢٦) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻤﺭﻜـﺯ ﺍﻟﻭﺴـﺎﻁﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ﺍﻻﺴﺘﻌﺎﻨﺔ ﺒﺄﻋﻀﺎﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﺒﻌﺩ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﻤﺠﺎﻟﺴﻬﻡ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۲۱) :
ﻴﺸﺘﺭﻁ ﻓﻴﻤﻥ ﻴﻘﻴﺩ ﺒﻘﺎﺌﻤﺔ ﺍﻟﻭﺴﻁﺎﺀ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻵﺘﻴﺔ :
١- ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺤﺎﺼﻼﹰ ﻋﻠﻰ ﻤﺅﻫﻝ ﻋﺎﻝ .
٢- ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺤﻤﻭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺭﺓ ، ﻭﺤﺴﻥ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ .
٣- ﺃﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻗﺩ ﺴﺒﻕ ﺇﺩﺍﻨﺘﻪ ﻓﻰ ﺠﻨﺎﻴﺔ ﺃﻭ ﺠﻨﺤـﺔ ﻤﺨﻠـﺔ ﺒﺎﻟـﺸﺭﻑ ﺃﻭ ﺍﻷﻤﺎﻨـﺔ ،
ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻗﺩ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ .
٤- ﺃﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺎﻟﺠﻬﺎﺯ ﺍﻹﺩﺍﺭﻯ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ .
٥- ﺃﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻗﺩ ﺴﺒﻕ ﻓﺼﻠﻪ ﺒﺎﻟﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ .
٦- ﻗﻀﺎﺀ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻭﺴﺎﻁﺔ ﻭﻤﺠﺎﻻﺘﻬﺎ ﺒﺎﻟﻤﺭﻜﺯ .
٧ -ﺍﺠﺘﻴﺎﺯ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﻌﻘﺩﻩ ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻭﺴﺎﻁﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜـﻴﻡ ﺒﺩﺭﺠـﺔ ﻻ ﺘﻘـﻟ ﻋـﻥ
ﺴﺒﻌﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﺎﺌﺔ .
٨٦ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (۲۲۲) :
ﻟﻁﺭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﻭﺴﻁﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﻴﺩﻴﻥ ﺒﺎ ﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﻓﻰ ﻤﻭﻋﺩ ﻏﺎﻴﺘﻪ ﺴـﺒﻌﺔ ﺃﻴـﺎﻡ
ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻭﺴﺎﻁﺔ .
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻨﻘﻀﺕ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ، ﻭﻟﻡ ﻴﺘﻔﻕ ﺍﻟﻁﺭﻓـﺎﻥ ﻋﻠـﻰ ﺍﺨﺘﻴـﺎﺭ ﺍﻟﻭﺴـﻴﻁ ،
ﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻭﺴﻴﻁ ﺨﻼﻝ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺩﺓ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۲۳) :
ﺘﺒﺩﺃ ﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻭﺴﻴﻁ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺇﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺇﻟﻴﻪ ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﻨﺠﺎﺯ ﻤﻬﻤﺘﻪ ﺨﻼﻝ ﺸﻬﺭ .
ﻭﻟﻠﻭﺴﻴﻁ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺤﻴﺎﺕ ﻓﻰ ﻨﻅﺭ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ، ﻭﺍﻹﻟﻤﺎﻡ ﺒﻌﻨﺎﺼﺭﻩ ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺠـﻪ
ﺍﻟﺨﺼﻭﺹ ﺴﻤﺎﻉ ﻁﺭﻓ ﻰ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﻭﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﻤﻥ ﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ، ﻭﻁﻠﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﻤﻬﻤﺘﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٢٤) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٢٣) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ، ﻴﺤـﻕ ﻟﻁﺭﻓـ ﻰ ﺍﻟﻨـﺯﺍﻉ
ﺃﻭ ﺃﺤﺩﻫﻤﺎ ﺨﻼﻝ ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤ ﺎ ﺃﻥ ﻴﻁﻠﺏ ﻤﻥ ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻭﺴـﺎﻁﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜـﻴﻡ ﺍﺴـﺘﺒﺩﺍﻝ
ﻭﺴﻴﻁ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﻟﻤﺭﺓ ﻭﺍﺤﺩﺓ ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﺽ ﺍﻟﻁﺭﻑ ﺍﻵﺨﺭ ﺍﺴـﺘﺒﺩﺍﻟﻪ ﺘﻌـﻴﻥ ﻋﻠـﻰ ﻤﺭﻜـﺯ
ﺍﻟﻭﺴﺎﻁﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻓﻰ ﻤﻭﻋﺩ ﻻ ﻴﺠﺎﻭﺯ ﻴﻭﻤﻴﻥ ، ﻓﺈﺫﺍ ﺘـﻡ ﺍﺨﺘﻴـﺎﺭ
ﻭﺴﻴﻁ ﺠﺩﻴﺩ ﺘﺤﺴﺏ ﻤﺩﺓ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﺴﻠﻤﻪ ﻟﻠﻤﻬﻤﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٢٥) :
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﺴﻴﻁ ﺃﻥ ﻴﺒﺫﻝ ﻤﺴﺎﻋﻴﻪ ﻟﻠﺘﻘﺭﻴﺏ ﺒـﻴﻥ ﻭﺠﻬـﺎﺕ ﻨﻅـﺭ ﻁﺭﻓـ ﻰ ﺍﻟﻨـﺯﺍﻉ ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﺘﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺫﻟﻙ ﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻴﻘﺩﻡ ﻟﻠﻁﺭﻓﻴﻥ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﻤﺎ ﻴﻘﺘﺭﺤﻪ ﻤﻥ ﺘﻭﺼـﻴﺎﺕ
ﻟﺤﻝ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ .
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻝ ﺍﻟﻁﺭﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻭﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻗﺩﻤﻬﺎ ﺍﻟﻭﺴﻴﻁ ﻴﺘ ﻡ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺍﺘﻔـﺎﻕ ﻴﻭﻗﻌـﻪ
ﺍﻟﻁﺭﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﻭﺴﻴﻁ ﻭﻴﺼﺒﺢ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ ﻤﻠﺯﻤ ﺎ ﻟﻠﻁﺭﻓﻴﻥ ﻓﻰ ﺤﺩﻭﺩ ﻤﺎ ﺘﻡ ﺍﻻﺘﻔـﺎﻕ ﻋﻠﻴـﻪ ،
ﻭﻴﺜﺒﺕ ﺫﻟﻙ ﺒﺎﻟﺴﺠﻝ ﺍﻟﻭﺭﻗﻰ ﺃﻭ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ .
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻘﺒﻝ ﺍﻟﻁﺭﻓﺎﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﻭﺼﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﺒﻌﻀﻬﺎ ﻴﻌﺭﺽ ﺍﻟﻭﺴﻴﻁ ﻋﻠﻴﻬﻤـﺎ ﺍﻟﻠﺠـﻭﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻓﻘﺎ ﺃﺤﻴﻝ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻡ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ﺒﺎﻟﻤﺭﻜﺯ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٨٧
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻋﻠﻰ ﻭﺴﻴﻁ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺃﻥ ﻴﻘﺩﻡ ﺨﻼﻝ ﺨﻤﺴﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ ﺍﻨﺘﻬـﺎﺀ
ﻤﻬﻤﺘﻪ ﺘﻘﺭﻴﺭﺍ ﻟﻘﺴﻡ ﺍﻟﻭﺴﺎﻁﺔ ، ﻴﺘﻀﻤﻥ ﻤﻠﺨﺼﺎ ﻟﻠﻨـﺯﺍﻉ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ، ﻭﺍﻟﻤـﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺩﻤـﺔ
ﻤﻥ ﻁﺭﻓﻴﻪ ، ﻭﺍﻟﺘﻭﺼﻴﺎﺕ ، ﻭﻤﺎ ﺘﻡ ﻗﺒﻭﻟﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻁﺭﻓﻴﻥ ، ﻭﻤﺎ ﺘﻡ ﺭﻓﻀﻪ ﻭﺃﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﺭﻓﺽ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٢٦) :
ﻴﺸﺘﺭﻁ ﻓﻴﻤﻥ ﻴﻘﻴﺩ ﺒﻘﺎﺌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﻴﻥ ، ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻵﺘﻴﺔ :
١- ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺤﺎﺼ ﻼﹰ ﻋﻠﻰ ﺇﺠﺎﺯﺓ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻤـﻥ ﺇﺤـﺩﻯ ﺍﻟﺠﺎﻤﻌـﺎﺕ ﺍﻟﻤـﺼﺭﻴﺔ ،
ﺃﻭ ﻤﺎ ﻴﻌﺎﺩﻟﻬﺎ .
٢- ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺤﻤﻭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺭﺓ ، ﻭﺤﺴﻥ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ .
٣- ﺃﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻗﺩ ﺴﺒﻕ ﺇﺩﺍﻨﺘﻪ ﻓﻰ ﺠﻨﺎﻴﺔ ، ﺃﻭ ﺠﻨﺤﺔ ﻤﺨﻠـﺔ ﺒﺎﻟـﺸﺭﻑ ﺃﻭ ﺍﻷﻤﺎﻨـﺔ ،
ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻗﺩ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ .
٤- ﺃﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺎﻟﺠﻬﺎﺯ ﺍﻹﺩﺍﺭﻯ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ .
٥- ﺃﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻗﺩ ﺴﺒﻕ ﻓﺼﻠﻪ ﺒﺎﻟﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ .
٦- ﻗﻀﺎﺀ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘـﺩﺭﻴﺏ ﺍﻷﻭﻟـﻰ ﻟﻤﺭﻜـﺯ ﺍﻟﻭﺴـﺎﻁﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜـﻴﻡ ﻋﻠـﻰ ﺃﻋﻤـﺎﻝ
ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ، ﻭﻤﺠﺎﻻﺘﻪ .
٧- ﺍﺠﺘﻴﺎﺯ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﻌﻘﺩ ﻤﻥ ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻭﺴـﺎﻁﺔ ﻭﺍﻟ ﺘﺤﻜـﻴﻡ ﺒﺩﺭﺠـﺔ ﻻ ﺘﻘـﻟ
ﻋﻥ ﺨﻤﺴﺔ ﻭﺴﺒﻌﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﺎﺌﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۲۷) :
ﺘﺸﻜﻝ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ﺒﺎﺘﻔﺎﻕ ﺍﻟﻁﺭﻓﻴﻥ ﻤﻥ ﻤﺤﻜﻡ ﻭﺍﺤﺩ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ، ﺒـﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﻴﻜـﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺩﺩ ﻓﺭﺩﻴ ﺎ ، ﻟﻨﻅﺭ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺍﻟﻘﺎﺌﻡ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﻤﻭﻋﺩ ﻏﺎﻴﺘﻪ ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻤﻥ ﺘـﺎﺭﻴﺦ
ﺇﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﻟﻘﺴﻡ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ .
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﺘﻔﻕ ﻁﺭﻓﺎ ﺍﻟﺘﺤﻜ ﻴﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﻴﻥ ﺨـﻼﻝ ﺍﻟﻤـﺩﺓ ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬـﺎ
ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻴﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﻴﻥ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻟﻠـﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤـﺔ
ﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۲۸) :
ﻴﻭﻗﻊ ﻁﺭﻓﺎ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﻤﺸﺎﺭﻁﺔ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﺤﻭﻯ ﻤﻭﻀـﻭﻉ ﺍﻟﻨـﺯﺍﻉ ، ﻭﺍﻟـﺸﺭﻭﻁ
ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺠﺭﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ، ﻭﺘﺘﺒﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻟـﻡ ﺘﺘـﻀﻤﻨﻪ ﻤـﺸﺎﺭﻁﺔ ﺍﻟﺘﺤﻜـﻴﻡ
ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓﻰ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ .
٨٨ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (۲۲۹) :
ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﻴﻥ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﻓـﻰ ﺍﻟﻨـﺯﺍﻉ ﺍﻟﻤﻌـﺭﻭﺽ ﻤﺭﺍﻋـﺎﺓ
ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻤﻭﻝ ﺒﻬﺎ ﺩﺍﺨـﻟ ﺍﻟﺩﻭﻟـﺔ ، ﻭﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴـﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴـﺔ ﺍﻟﻤـﺼﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬـ ﺎ ،
ﻭﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻰ ، ﻭﺍﻟﻌﺭﻑ ﻭﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴـﺔ ، ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ ﻟﻠﺤﺎﻟـﺔ ﺍﻻﻗﺘـﺼﺎﺩﻴﺔ
ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺌﺩﺓ ﻓﻰ ﻤﻨﻁﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜـﻡ ﺒﺄﻏﻠﺒﻴـﺔ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻓـﻰ ﺤﺎﻟـﺔ
ﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﻴﻥ .
ﻭﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻡ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﻴﻥ ﺍﻟﻔﺼﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﺽ ﺨـﻼﻝ ﺜﻼﺜـﻴﻥ
ﻴﻭﻤﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺇﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ .
ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺤﻜﻡ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ﻨﻬﺎﺌﻴ ﺎ ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻗﺎﺒ ﻼﹰ ﻟﻠﺘﻨﻔﻴﺫ ﺒﻌﺩ ﻭﻀﻊ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻋﻠﻴـﻪ
ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۳۰) :
ﺘﺸﻜﻝ ﺒﻘﺴﻡ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ، ﻹﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻅـﺭ ، ﻤﻜﻭﻨـﺔ ﻤـﻥ ﺨﻤـﺴﺔ
ﻤﺤﻜﻤﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﺩﻴﻥ ﺒﻘﺎﺌﻤﺘﻬﺎ ﻟﻠﻁﻌﻥ ﻓ ﻰ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬـﺎ ﻓـﻰ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ (٢٢٩)
ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻭﺇﺫﺍ ﺘﻀﻤﻥ ﺸﺭﻁ ﺃﻭ ﻤﺸﺎﺭﻁﺔ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻡ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺠﺘﻴﻥ ، ﻴﺤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺇﻟـﻰ
ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺩﺍﺌﺭﺓ ﺨﻼﻝ ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤ ﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺼﺩﻭﺭ ﺤﻜﻡ ﺃﻭﻝ ﺩﺭﺠﺔ ، ﻭﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻴﻬـﺎ
ﺍﻟﻔﺼﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺨﻼﻝ ﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺒﻌﻴﻥ ﻴﻭﻤﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ .
( ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﳋﺎﻣﺲ )
ﺍﻹﻀﺭﺍﺏ ﻭﺍﻹﻏﻼﻕ
ﻣﺎﺩﺓ (۲۳۱) :
ﻟﻠﻌﻤﺎﻝ ﺤﻕ ﺍﻹﻀﺭﺍﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻟﻠﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺒﻤﺎ ﻴﺭﻭﻨﻪ ﻤﺤﻘﻘﹰـ ﺎ ﻟﻤـﺼﺎﻟﺤﻬﻡ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴـﺔ
ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺒﻌﺩ ﺍﺴـﺘﻨﻔﺎﺩ ﻁـﺭﻕ ﺍﻟﺘـﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻭﺩﻴـﺔ ﻟﻠﻤﻨﺎﺯﻋـﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺇﻋﻼﻨﻪ ، ﻭﺘﻨﻅﻴﻤـﻪ ﻤـﻥ ﺨـﻼﻝ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤـﺔ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻭﺽ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟ ﻰ ﻓﻰ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻀﻭﺍﺒﻁ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘـﺭﺭﺓ
ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٨٩
ﻣﺎﺩﺓ (۲۳۲) :
ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﻋﻥ ﺍﻹﻀﺭﺍﺏ ، ﺇﺨﻁﺎﺭ ﻜﻝ ﻤﻥ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬـﺔ
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻗﺒﻝ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻟﻺﻀﺭﺍﺏ ﺒﻌﺸﺭﺓ ﺃﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺒﻜﺘـﺎﺏ
ﻤﺴﺠﻝ ﻭﻤﻭﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺒﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺼﻭﻝ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺘـﻀﻤﻥ ﺍﻹﺨﻁـﺎﺭ ﺍﻷﺴـﺒﺎﺏ ﺍﻟﺩﺍﻓﻌـﺔ
ﻟﻺﻀﺭﺍﺏ ﻭﻤﻭﺍﻋﻴﺩﻩ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۳۳) :
ﻴﺤﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺩﻋﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻀﺭﺍﺏ ، ﺃﻭ ﺇﻋﻼﻨﻪ ﺒﻘﺼﺩ ﺘﻌﺩﻴﻝ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴـﺔ ﻋﻤـﻟ
ﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻤﺩﺓ ﺴﺭﻴﺎﻨﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٣٤) :
ﻴﺤﻅﺭ ﺍﻹﻀﺭﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻋﻭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﻋﻼﻨﻪ ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺤﻴﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻘـﺩﻡ ﺨـﺩﻤﺎﺕ
ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻠﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﻭﺍﻟﺘﻰ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺘﻭﻗﻑ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺎﻷﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ .
ﻭﻴﺤﻅﺭ ﺍﻟﺩﻋﻭﺓ ﻟﻺﻀﺭﺍﺏ ﺃﻭ ﺇﻋﻼﻨﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺤﻴﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻘﺩﻤﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٣٥) :
ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻹ ﻀﺭﺍﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﻗﻑ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻥ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺨـﻼﻝ
ﻤﺩﺓ ﺍﻹﻀﺭﺍﺏ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٣٦) :
ﻴﺤﻕ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻟﻀﺭﻭﺭﺍﺕ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ، ﺍﻹﻏﻼﻕ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺯﺌ ﻰ ﻟﻠﻤﻨـﺸﺄﺓ ،
ﺃﻭ ﺘﻘﻠﻴﺹ ﺤﺠﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻨﺸﺎﻁﻬﺎ ، ﺒﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻤﺱ ﺤﺠﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻨﺤﻭ ﻤﺅﻗﺕ ﺃﻭ ﺩﺍﺌﻡ ،
ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺍﻷﻭﻀﺎﻉ ، ﻭﺒﺎﻟﺸﺭﻭﻁ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۳۷) :
ﻓﻰ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٣٦) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻴﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺼـﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﺃﻥ
ﻴﺘﻘﺩﻡ ﺒﻁﻠﺏ ﺇﻏﻼﻕ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﺃﻭ ﺘﻘﻠﻴﺹ ﺤﺠﻤﻬﺎ ، ﺃﻭ ﻨﺸﺎﻁﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﺠﻨـﺔ ﺘـﺸﻜﻝ ﻟﻬـﺫﺍ
ﺍﻟﻐﺭﺽ ، ﻭﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ، ﻭﺍﻷﻭﻀﺎﻉ ، ﻭﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﻭﺍﻹﺠـﺭﺍ ﺀﺍﺕ ،
ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺴﺘﻨﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺫﻟﻙ ، ﻭﺃﻋﺩﺍﺩ ، ﻭﻓﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺴﻴﺘﻡ ﺍﻻﺴﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻬﻡ .
٩٠ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﺘﺼﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭﻫﺎ ﻤﺴﺒﺒ ﺎ ﺨﻼﻝ ﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺒﻌﻴﻥ ﻴﻭﻤـ ﺎ ﻋﻠـﻰ ﺍﻷﻜﺜـﺭ
ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ، ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺼﺎﺩﺭﺍ ﺒﻘﺒﻭﻝ ﺍﻟﻁﻠـﺏ ﻭﺠـﺏ ﺃﻥ ﻴﺤـﺩﺩ
ﻤﻭﻋﺩ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ .
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﺘﺼﺩﺭ ﺍﻟ ﻠﺠﻨﺔ ﻗﺭﺍﺭﻫﺎ ﺨﻼﻝ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ، ﺍﻋﺘﺒﺭ ﺫﻟﻙ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﻀـﻤﻨﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻏﻼﻕ ﺒﺎﻷﻭﻀﺎﻉ ﻭﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻘﺩﻡ ﺒﻬﺎ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻭﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻥ ﻴﺘﻅﻠﻡ ﻤﻥ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺃﻤﺎﻡ ﻟﺠﻨﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﺘﺸﻜﻝ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐـﺭﺽ ،
ﻭﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻭﻝ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺸﻜﻴﻝ ﻜﻝ ﻤﻥ ﺍﻟﻠﺠﻨﺘـﻴﻥ ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻤـﺎ
ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ، ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻬﻤﺎ ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻤﺜﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ، ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘ ﻰ
ﺘﺘﺒﻊ ﺃﻤﺎﻤﻬﻤﺎ ، ﻭﻤﻭﺍﻋﻴﺩ ، ﻭﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟـﺘﻅﻠﻡ ، ﻋﻠـﻰ ﺃﻥ ﻴﺘـﻀﻤﻥ ﺘـﺸﻜﻴﻠﻬﻤﺎ ﻤﻤـﺜ ﻼﹰ
ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ، ﻭﻤﻤﺜﻼﹰ ﻋﻥ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﺃﺼـﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤـﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴـﺔ
ﺘﺭﺸﺤﻪ ﻜﻝ ﻤﻨﻬﻤﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۳۸) :
ﻴﺨﻁﺭ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﻁﻠـﺏ ﺍﻟﻤﻘـﺩﻡ
ﻤﻨﻪ ، ﻭﺒﺎﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻹﻏﻼﻕ ﺍﻟﻜﻠﻰ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺯﺌﻰ ﻟﻠﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﺃﻭ ﺒﺘﻘﻠـﻴﺹ ﺤﺠﻤﻬـﺎ ،
ﺃﻭ ﻨﺸﺎﻁﻬﺎ . ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟـﺫ ﻯ ﺘﺤـﺩﺩﻩ ﺍﻟﻠﺠﻨـﺔ ﺍﻟﺘـ ﻰ
ﻨﻅﺭﺕ ﺍﻟﻁﻠﺏ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۳۹) :
ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻹﻏﻼﻕ ﺍﻟﺠﺯﺌﻰ ﺃﻭ ﺘﻘﻠﻴﺹ ﺤﺠﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺃﻭ ﻨـﺸﺎﻁﻬﺎ ، ﺇﺫﺍ ﻟـﻡ ﺘﺘـﻀﻤﻥ
ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺭﻴﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﻻﺨﺘﻴﺎﺭ ﻤﻥ ﺴﻴﺘﻡ ﺍﻻﺴـﺘﻐﻨﺎﺀ
ﻋﻨﻬﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ، ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﺘﺸﺎﻭﺭ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻤـﻊ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤـﺔ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺒﻌﺩ ﺼﺩﻭﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻭﻗﺒﻝ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ .
ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻷﻗﺩﻤﻴﺔ ، ﻭﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ، ﻭﺍﻟﺴﻥ ، ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻟﻠﻌﻤﺎﻝ
ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻻﺴﺘﺭﺸﺎﺩ ﺒﻬﺎ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺎﻟﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﻻﺨﺘﻴﺎﺭ ﻤﻥ ﺴﻴﺘﻡ ﺍﻻﺴﺘﻐﻨﺎﺀ
ﻋﻨﻬﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺒﺎﻟﺘﺸﺎﻭﺭ ﻤﻊ ﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٩١
ﻣﺎﺩﺓ (٢٤٠) :
ﻴﺤﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺘﻘﺩﻡ ﺒﻁﻠﺏ ﺍﻹﻏﻼﻕ ﺍﻟﻜﻠـﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺯﺌـ ﻰ ﻟﻠﻤﻨـﺸﺄﺓ ،
ﺃﻭ ﺘﻘﻠﻴﺹ ﺤﺠﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻨﺸﺎﻁﻬﺎ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻤﺭﺍﺤﻝ ﺘﺴﻭﻴﺔ ﻤ ﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴـﺔ ، ﻜﻤـﺎ
ﻴﺤﻅﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻴﺘﻘﺩﻡ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺒﺴﺒﺏ ﺃﻭ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺇﻀﺭﺍﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٤١) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٣٨) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘـ ﻰ ﻴﺤـﻕ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻷﺴﺒﺎﺏ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻪ ﺒﺩ ﻻﹰ ﻤﻥ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﻫـﺫﺍ
ﺍﻟﺤﻕ ﺃﻥ ﻴﻌﺩﻝ ﻤﻥ ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺅﻗﺘﺔ ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﺹ ﺃﻥ ﻴﻜﻠﻑ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﻌﻤﻝ
ﻏﻴﺭ ﻤﺘﻔﻕ ﻋﻠﻴﻪ ، ﻭﻟﻭ ﻜﺎﻥ ﻴﺨﺘﻠﻑ ﻋﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻷﺼﻠﻰ ﻜﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻴﺨﻔﺽ ﺃﺠﺭ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﻤﺎ
ﻻ ﻴﻘﻝ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﺩ ﺍﻷﺩﻨﻰ ﻟﻸﺠﻭﺭ .
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺘﻌﺩﻴﻝ ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻟﻠﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺠـﺎﺯ
ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﺃﻥ ﻴﻨﻬﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺒﺎﻹﺨﻁﺎﺭ ، ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻹﻨﻬﺎﺀ ﻓﻰ ﻫـﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟـﺔ
ﺇﻨﻬﺎﺀ ﻤﺒﺭﺭﺍ ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺏ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻤﻝ .
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻴﺴﺘﺤﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺘﻌﺎﺩﻝ ﺃﺠﺭ ﺸـﻬﺭ ﻋـﻥ ﻜـﻟ ﺴـﻨﺔ
ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﻭﺸﻬﺭ ﻭﻨﺼﻑ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﻋﻥ ﻜـﻟ ﺴـﻨﺔ
ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺫﻟﻙ .
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ
ﻣﺎﺩﺓ (٢٤٢) :
ﻴﻨﻅﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻭﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﻭﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺘﺠـﺔ
ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺒﻪ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻘﻊ ﺃﺜﻨﺎﺀﻩ ، ﺃﻭ ﺒﺴﺒﺒﻪ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻟﻠﺤﺩ ﻤـﻥ ﺍﻟﻤﺨـﺎﻁﺭ
ﻭﺃﺴﺒﺎﺒﻬﺎ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻨﻁﻭﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٤٣) :
ﻴﻘﺼﺩ ﻓ ﻰ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻜﻝ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﺃﻭ ﻤﺭﻓﻕ ﻴﻤﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﻴـﺩﻴﺭﻩ
ﺸﺨﺹ ﻤﻥ ﺃﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺹ .
٩٢ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (٢٤٤) :
ﺘﺴﺭﻯ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﻤﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺃﻴ ﺎ ﻜـﺎﻥ
ﻨﻭﻋﻬﺎ ، ﺃﻭ ﺘﺒﻌﻴﺘﻬﺎ ، ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻨﺕ ﺒﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﺒﺤﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﺠﻭﻴﺔ .
ﻜﻤﺎ ﺘﺴﺭﻯ ﺃﻴﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻁﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺌﻴﺔ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺃﻨﻭﺍﻋﻬﺎ ﻭﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﻨﻘﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٤٥) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺵ ﻭﺍﻟﻀﺒﻁﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻓ ﻰ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ، ﻴﺠـﻭﺯ
ﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻨﻪ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﺒﺈﻨﺸﺎﺀ ﻤﻜﺎﺘﺏ ﺍﻤﺘﺜﺎﻝ ﺘﻬﺩﻑ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘـﻕ ﻤـﻥ
ﺍﺴﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﺸﺘﺭﺍﻁ ﺎﺕ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺒـﺔ
ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ، ﻭﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻔﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺸﻭﺭﺓ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ .
ﻭﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺸﻜﻝ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻰ ﻟﻤﻜﺎﺘﺏ ﺍﻻﻤﺘﺜﺎﻝ ﻭﺸﺭﻭﻁ ﻭﻀﻭﺍﺒﻁ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﻨﺸﺎﻁﻬﺎ ،
ﻭﻤﺅﻫﻼﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﻬﺎ ، ﻭﺸﺭﻭﻁ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ، ﻭﻤﺩﺘـﻪ ، ﻭﺍﻟﺭﺴـﻭﻡ ﺍﻟﻤﻘـﺭﺭﺓ ﻋﻠﻴـﻪ ،
ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﺠﺎﻭﺯ ﻤﺎﺌﺔ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ .
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ
ﻣﺎﺩﺓ (٢٤٦) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ، ﺒﺘﻭﻓﻴﺭ ﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ، ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌـﺔ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻰ ﺃﻤﺎﻜﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺍﻟﺘﻌﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻌﺘﺒﻴﺔ ، ﻭﺒﻤﺎ ﻴﻜﻔـﻟ ﺍﻟﻭﻗﺎﻴـﺔ
ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺭ ﺍﻟﻔﻴﺯﻴﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺠﻤﺔ ﻋﻤﺎ ﻴﻠﻰ :
١- ﺍﻟﻭﻁﺄﺓ ﺍﻟﺤﺭﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺭﻭﺩﺓ .
٢- ﺍﻟﻀﻭﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻫﺘﺯﺍﺯﺍﺕ .
٣- ﺸﺩﺓ ﺍﻻﺴﺘﻀﺎﺀﺓ .
٤- ﺍﻹﺸﻌﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻀﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻁﺭﺓ ( ﻤﺅﻴﻨﺔ - ﻏﻴﺭ ﻤﺅﻴﻨﺔ) .
٥- ﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﺍﻟﻀﻐﻁ ﺍﻟﺠﻭﻯ .
٦- ﻤﺨﺎﻁﺭ ﺍﻻﻨﻔﺠﺎﺭ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٩٣
ﻣﺎﺩﺓ (٢٤٧) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺒﺎﺘﺨﺎﺫ ﺍﻻﺤﺘﻴﺎﻁﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺩ ﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻼﺯﻤـﺔ ﻟﺘـﻭﻓﻴﺭ ﻭﺴـﺎﺌﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺒﻤﺎ ﻴﻜﻔﻝ ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺨـﺎﻁﺭ ﺍﻟﻬﻨﺩﺴـﻴﺔ
(ﻤﻴﻜﺎﻨﻴﻜﻴﺔ - ﻜﻬﺭﺒﺎﺌﻴﺔ - ﺘﺸﻴﻴﺩ ﻭﺒﻨﺎﺀ - ﺍﻟﻤﻭﺍﺀﻤﺔ) ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﺹ ﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ :
١- ﻜﻝ ﺨﻁﺭ ﻴﻨﺸﺄ ﻋﻥ ﻤﻌﺩﺍﺕ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﺭﻓﻊ ﻭﺠﺭ ، ﻭﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎﻝ ، ﻭﺍﻟﺘﺩﺍﻭﻝ ،
ﻭﻨﻘﻝ ﺍﻟﺤﺭﻜﺔ .
٢- ﻜﻝ ﺨﻁﺭ ﻴﻨﺸﺄ ﻋﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺸﻴﻴﺩ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ، ﻭﺍﻟﺤﻔﺭ ، ﻭﻤﺨﺎﻁﺭ ﺍﻻﻨﻬﻴﺎﺭ ، ﻭﺍﻟﺴﻘﻭﻁ .
٣- ﻜﻝ ﺨﻁﺭ ﻴﻨﺸﺄ ﻋﻥ ﺍﻟﻜﻬﺭﺒﺎﺀ (ﺍﻟﺩﻴﻨﺎﻤﻴﻜﻴﺔ ﻭﺍﻻﺴﺘﺎﺘﻴﻜﻴﺔ) .
٤- ﻜﻝ ﺨﻁﺭ ﻴﻨﺸﺄ ﻋﻥ ﻋﺩﻡ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺘﻨﺎﺴﺏ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺍﻟﺠﺴﺩﻴﺔ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌـﺩﺍﺕ
ﻭﺍﻵﻻﺕ ، ﻭﺒﻴﻥ ﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٤٨) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺒﺎﺘﺨﺎﺫ ﻭﺴﺎﺌﻝ ﻭﻁﺭﻕ ﻭﻗﺎﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻤـﻥ ﺨﻁـﺭ ﺍﻹﺼـﺎﺒﺔ
ﺒﺎﻟﺒﻜﺘﻴﺭﻴﺎ ﻭﺍﻟﻔﻴﺭﻭﺴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﻁﺭﻴﺎﺕ ، ﻭﺍﻟﻁﻔﻴﻠﻴﺎﺕ ، ﻭﺴﺎﺌﺭ ﺍﻟﻤﺨـﺎﻁﺭ ﺍﻟﺒﻴﻭﻟﻭﺠﻴـﺔ ﻤﺘـﻰ
ﻜﺎﻨﺕ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺘﹸﻌﺭﺽ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻹﺼﺎﺒﺔ ﺒﻬﺎ ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﺹ ﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ :
۱- ﻤﺨﺎﻟﻁﺔ ﺍﻵﺩﻤﻴﻴﻥ ﺍﻟﻤﺭﻀﻰ ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺨﺩﻤﺎﺘﻬﻡ ﻤﻥ ﺭﻋﺎﻴﺔ ﻭﺘﺤﺎﻟﻴﻝ ، ﻭﻓﺤـﻭﺹ
ﻁﺒﻴﺔ ﻭﻤﻌﻤﻠﻴﺔ ، ﻭﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺠﺭﺍﺤﻴﺔ .
٢- ﺍﻟﺘﻌﺎﻤﻝ ﻤﻊ ﺍﻟﺤﻴﻭﺍﻨﺎﺕ ، ﻭﻤﻨﺘﺠﺎﺘﻬﺎ ، ﻭﻤﺨﻠﻔﺎﺘﻬﺎ .
٣- ﻭﺤﺩﺍﺕ ﺘﺩﺍﻭﻝ ، ﻭﻨﻘﻝ ﻭﺘﺨﺯﻴﻥ ، ﻭﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻁﺭﻴﺔ ﺍﻟﺨﻁﺭﺓ .
٤- ﻭﺤﺩﺍﺕ ﺍﺴﺘﻘﺒﺎﻝ ، ﻭﺘﺨﺯﻴﻥ ، ﻭﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﻔﺎﺕ ﺒﺄﻨﻭﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٤٩) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺒﺘﻭﻓﻴﺭ ﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴـﺔ ﻭﺘـﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌـﺔ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻰ ﺃﻤﺎﻜﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻤﺎ ﻴﻜﻔﻝ ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺭ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤﻝ ﻤـﻊ
ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺌﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﺯﻴﺔ ، ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ :
١- ﻋﺩﻡ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺃﻗﺼﻰ ﺘﺭﻜﻴﺯ ﻤﺴﻤﻭﺡ ﺒﻪ ﻟﻠﺘﻌﺎﻤﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ، ﻭﺍﻟﻤـﻭﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺒﺒﺔ ﻟﻠﺴﺭﻁﺎﻥ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺘﻌﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ .
٢- ﻋﺩﻡ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﻤﺨﺯﻭﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﺨﻁﺭﺓ ﻜﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺘﺒﺔ ﻟﻜﻝ ﻤﻨﻬﺎ .
٣- ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻻ ﺤﺘﻴﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨـﺸﺄﺓ ، ﻭﺍﻟﻌﻤـﺎﻝ ﻋﻨـﺩ ﺘـﺩﺍﻭﻝ ﻭﻨﻘـﻟ
ﻭﺘﺨﺯﻴﻥ ، ﻭﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﺨﻁﺭﺓ ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﺹ ﻤﻥ ﻤﺨﻠﻔﺎﺘﻬﺎ .
٩٤ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
٤- ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﺴﺠﻝ ﻭﺭﻗﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻰ ﻟﺤﺼﺭ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﺨﻁﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺩﺍﻭﻟﺔ
ﻤﺘﻀﻤﻨﹰﺎ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻜﻝ ﻤﺎﺩﺓ ، ﻭﻴﺴﺠﻝ ﻟﺭﺼﺩ ﻤﻠﻭﺜﺎﺕ ﺒﻴﺌـﺔ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﺍﻟﺘـ ﻰ
ﻴﺘﻌﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ، ﻭﻴﺴﺠﻝ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻁـﺭﺓ ﻭﻓﻘﹰـ ﺎ ﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺘﻨﻅـﻴﻡ ﺇﺩﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ ۲۰۲ ﻟﺴﻨﺔ ٢٠٢٠
٥- ﻭﻀﻊ ﺒﻁﺎﻗﺎﺕ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺩﺍﻭﻟﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻤﻭﻀﺤ ﺎ ﺒﻬﺎ
ﺍﻻﺴﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤ ﻰ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻯ ، ﻭﺘﺭﻜﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺌﻲ ، ﻭﺩﺭﺠﺔ ﺨﻁﻭﺭﺘﻬﺎ ﻭﺍﺤﺘﻴﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟـﺴﻼﻤﺔ
ﻭﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻁﻭﺍﺭﺉ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﻬﺎ ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺃﻥ ﺘﺤﺼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨـﺎﺕ ﺍﻟ ﻤـﺫﻜﻭﺭﺓ
ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﻤﻥ ﻤﺼﻨﻌﻬﺎ ، ﺃﻭ ﻤﻭﺭﺩﻫﺎ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺘﻭﺭﻴﺩ .
٦- ﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻁﺭﻕ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤﻝ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺌﻴـﺔ ﺍﻟﺨﻁـﺭﺓ ، ﻭﺍﻟﻤـﻭﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺒﺒﺔ ﻟﻠﺴﺭﻁﺎﻥ ﻭﺘﻌﺭﻴﻔﻬﻡ ﺒﻤﺨﺎﻁﺭﻫﺎ ، ﻭﺒﻁﺭﻕ ﺍﻷﻤﺎﻥ ، ﻭﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺭ .
٧- ﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺍﻟﺘﻌﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻌﺘﺒﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٥٠) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺒﺘﻭﻓﻴﺭ ﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴـﺔ ﻭﺘـﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌـﺔ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓ ﻰ ﺃﻤﺎﻜﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻤﺎ ﻴﻜﻔﻝ ﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺭ ﻏﻴـﺭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸـﺭﺓ ، ﻭﺍﻟﺘـ ﻰ
ﺘﻨﺸﺄ ، ﺃﻭ ﻴﺘﻔﺎﻗﻡ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻁﺭ ﻤﻥ ﻋﺩﻡ ﺘﻭﺍﻓﺭﻫﺎ ، ﻜﻭﺴـﺎﺌﻝ ﺍﻹﻨﻘـﺎﺫ ﻭﺍﻹﺴـﻌﺎﻑ ،
ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﺘﻴﺏ ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺒﺄﻤﺎﻜﻥ ﺍ ﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺤـﺼﻭﻝ ﺍﻟﻌـﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺄﻤـﺎﻜﻥ
ﺍﻟﻁﻬﻰ ﻭﺘﺩﺍﻭﻝ ﻭﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻷﻁﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺭﻭﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﺍﻟﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺨﻠﻭﻫﻡ
ﻤﻥ ﺍﻷﻤﺭﺍﺽ ﺍﻟﻭﺒﺎﺌﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺩﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٥١) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺒﺎﺘﺨﺎﺫ ﺍﻻﺤﺘﻴﺎﻁـﺎﺕ ﻭﺍﻻﺸـﺘﺭﺍﻁﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤـﺔ ﻟﻠﻭﻗﺎﻴـﺔ
ﻤﻥ ﻤﺨﺎﻁﺭ ﺍﻟﺤﺭﻴﻕ ، ﻁﺒﻘﹰﺎ ﻟﻤﺎ ﺘﺤﺩﺩﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٥٢) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺒﺘﻭﻓﻴﺭ ﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴـﺔ ﻭﺘـﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌـﺔ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻤﺎ ﻴﻜﻔﻝ ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﻜﻝ ﺨﻁﺭ ﻴﻨﺸﺄ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺩﺍﺨﻝ ﺍﻷﻤﺎﻜﻥ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻘﺔ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٩٥
ﻣﺎﺩﺓ (٢٥٣) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺒﺈﺠﺭﺍﺀ ﺘﻘﻴﻴﻡ ﻭﺘﺤﻠﻴﻝ ﻟﻠﻤﺨـﺎﻁﺭ ، ﻭﺍﻟﻜـﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟـﺼﻨﺎﻋﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻭﻗﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻝ ﻭﺇﻋـﺩﺍﺩ ﺨﻁـﻁ ﻁـﻭﺍﺭﺉ ﻟﺤﻤﺎﻴـﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺭﺩﺩﻴﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺩ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﻭﺍﻟﻜﻭﺍﺭﺙ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﺍﺨﺘﺒـﺎﺭ
ﻓﺎﻋﻠﻴﺔ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺨﻁﻁ ، ﻭﺇﺠﺭﺍﺀ ﺘﺠﺎﺭﺏ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻠﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﻜﻔﺎﺀﺘﻬﺎ ، ﻭﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻌﻤـﺎﻝ
ﻟﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﻤﺘﻁﻠﺒﺎﺘﻬﺎ ، ﻭﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺯﻡ ﺍﻷﻤﺭ .
ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﻨﺸﺄﺓ ﺍﻻﺴﺘﺭﺸﺎﺩ ﺒﺭﺃﻯ ﺨﺒﻴﺭ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﻯ ، ﺃﻭ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﻴﺔ ﻓﻰ ﻤﺠﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻋﻨﺩ ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺨﻁﻁ ﺍﻟﻁﻭﺍﺭﺉ .
ﻜﻤﺎ ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨـﺸﺄﺓ ﺒـﺈﺒﻼﻍ ﺍﻟﺠﻬـﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ﺒﺨﻁـﻁ ﺍﻟﻁـﻭﺍﺭﺉ ،
ﻭﺒﺄﻯ ﺘﻌﺩﻴﻼﺕ ﺘﻁﺭﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ، ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﺨﺯﻴﻥ ﻤﻭﺍﺩ ﺨﻁﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻬﺎ .
ﻭﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻨﺒﺅ ﺒﻭﻗﻭﻉ ﺤﺎﺩﺙ ﺃﻭ ﺨﻁﺭ ﻓﻰ ﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻗﺩ ﻴﺅﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺘﻬﺩﻴﺩ ﻭﺸﻴﻙ
ﻭﺨﻁﻴﺭ ﻋﻠﻰ ﺼﺤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺤﻴﺎﺘﻬﻡ ، ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻌﺎﻤﻝ ﻤﻐﺎﺩﺭﺓ ﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺇﻟـﻰ ﻤﻜـﺎﻥ
ﺁﻤﻥ ﺩﺍﺨﻝ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺃﻭ ﻤﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻭ ﺨﺎﺭﺠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺯﻡ ﺍﻷﻤﺭ ، ﺩﻭﻥ ﺇﺫﻥ ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻡ ﺇﺨﻁﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺸﺭﻑ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﺒﺄﻴﺔ ﺃﺨﻁﺎﺭ ﻴﺘﻌﺭﻀﻭﻥ ﻟﻬـﺎ ، ﻭﻻ ﻴﺘﺭﺘـﺏ ﻋﻠـﻰ ﻫـﺫﺍ ﺍﻻﻨـﺴﺤﺎﺏ
ﺃﻯ ﻋﻭﺍﻗﺏ ﺃﻭ ﻤﺴﺎﺀﻟﺔ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ .
ﻭﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺒﻀﻤﺎﻥ ﻋﺩﻡ ﻋﻭﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻏﻴﺭ ﺍﻵﻤﻨﺔ ﺇﻟـﻰ ﺃﻥ ﻴـﺘﻡ
ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺨﻁﺭ .
ﻭﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻤﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻋﻥ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﻤﺎ ﺘﻭﺠﺒﻪ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ، ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ
ﻟﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻋﻴﺩ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ، ﻭﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ ﻭﺠﻭﺩ ﺨﻁـﺭ
ﺩﺍﻫﻡ ﻋﻠﻰ ﺼﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺭﺩﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺴﻼﻤﺘﻬﻡ ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺃﻥ
ﺘﺄﻤﺭ ﺒﺈﻏﻼﻕ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻜﻠﻴ ﺎ ﺃﻭ ﺠﺯﺌﻴ ﺎ ، ﺃﻭ ﺇﻴﻘﺎﻑ ﻤﻌﺩﺓ ﺃﻭ ﺁﻟﺔ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﺤﺘﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺃﺴـﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻁﺭ ، ﻭﻴﻨﻔﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻹﻏﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻹﻴﻘﺎﻑ ﺒﺎﻟﻁﺭﻕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨـﻼﻝ
ﺒﺤﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻓﻰ ﺘﻘﺎﻀﻰ ﺃﺠﻭﺭﻫﻡ ﺨﻼﻝ ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻹﻏﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻹﻴﻘﺎﻑ ﺍﻟﺠﺯﺌﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻠﻰ .
ﻭﻟﻠﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺃﻥ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺈﺯﺍﻟﺔ ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻁﺭ ﺒﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴـﺫ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸـﺭ
ﻋﻠﻰ ﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺒﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ .
٩٦ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (٢٥٤) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺒﺘﻭﻓﻴﺭ ﺒﻴﺌﺔ ﻋﻤﻝ ﺁﻤﻨﺔ ، ﻭﻏﻴـ ﺭ ﻋـﺩﺍﺌﻴــ ﺔ ، ﺨﺎﻟﻴـ ـﺔ
ﻤـﻥ ﺍﻟﺘﺤﺭﺵ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﺭ ﻭﺍﻟﻌﻨﻑ ، ﻭﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﻜﻔﻴﻠﺔ ﺒﺎﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﻤﻨﻬﻡ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺤﺩﻴـﺩ ﻨﻤـﺎﺫﺝ ﻟﻤﺩﻭﻨـﺔ ﺍﻟـﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟـﻭﻅﻴﻔﻲ ،
ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺸﻜﺎﻭﻯ ﻭﺴـﺒﻝ ﺘـﺴﻭﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﺘﺨـﺎﺫ ﺍﻹﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ
ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻓﻰ ﺸﺄﻨﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٥٥) :
ﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﻭﺒﻴﺎﻥ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻷﻤـﺎﻥ ﻓـ ﻰ ﺃﻤـﺎﻜﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﻭﺍﻻﺸﺘﺭﺍﻁﺎﺕ ، ﻭﺍﻻﺤﺘﻴﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺩﺭﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨـﺔ ﺒﻬـﺫﺍ ﺍﻟﺒـﺎﺏ ،
ﻭﺫﻟﻙ ﺒﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺵ ﻓﻰ ﻤﺠﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ
ﻣﺎﺩﺓ (٢٥٦) :
ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻤﺱ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ، ﺘﻠﺘـﺯﻡ ﺍﻟﺠﻬـﺔ
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ :
١- ﺘﺸﻜﻴﻝ ﺠﻬﺎﺯ ﻤﺘﺨﺼﺹ ﻴﺴﻤﻰ (ﺠﻬﺎﺯ ﺘﻔﺘﻴﺵ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴ ﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ
ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ) ، ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺘﺘﻭﺍﻓﺭ ﻓﻴﻬﻡ ﺍﻟﻤﺅﻫﻼﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻓﻰ ﻤﺠـﺎﻻﺕ ﺍﻟﻁـﺏ
ﺍﻟﺒﺸﺭﻯ ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻁﺭﻯ ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺩﻟﺔ ، ﻭﺍﻟﻬﻨﺩﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﺎﺕ ﻟﻠﺘﻔﺘﻴﺵ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﻭﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺵ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺭﺍﺕ ﺩﻭﺭﻴﺔ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ .
٢- ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺒﺭﺍﻤﺞ ﺘﺩﺭﻴﺒﻴـﺔ ﻤﺘﺨﺼـﺼﺔ ﻭﻨﻭﻋﻴـﺔ ﻟﺭﻓـﻊ ﻜﻔـﺎﺀﺓ ﻭﻤـﺴﺘﻭﻯ ﺃﺩﺍﺀ
ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺠﻬﺎﺯ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺵ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﺒﻨﺩ (١) ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ، ﻭﺘﺯﻭﻴﺩﻫﻡ ﺒـﺎﻟﺨﺒﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻔﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻁﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﺒﻤﺎ ﻴﻀﻤﻥ ﺃﻓﻀﻝ ﻤـﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟـﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟـﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴـﺔ
ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٩٧
٣- ﺘﺯﻭﻴﺩ ﺠﻬﺎﺯ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺵ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺒﺄﺠﻬﺯﺓ ﻭﻤﻌﺩﺍﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ، ﻭﺠﻤﻴﻊ ﺍﻹﻤﻜﺎﻨﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻷﺩﺍﺀ ﻤﻬﻤﺘﻪ .
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺒﺎﻷﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ، ﻭﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﺤﺩﺩ ﺒﻘـﺭﺍﺭ
ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ، ﺒﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺤﺩﺩﻫﺎ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٥٧) :
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺠﻬﺎﺯ ﺘﻔﺘﻴﺵ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻰ ﺴـﺒﻴﻝ
ﺃﺩﺍﺀ ﻋﻤﻠﻬﻡ :
١- ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺤﻭﺹ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻌﻤـﺎﻝ ﺒﺎﻟﻤﻨـﺸﺂﺕ ﻟﻠﺘﺄﻜـﺩ
ﻤﻥ ﻤﻼﺀﻤﺔ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
۲- ﺃﺨﺫ ﻋﻴﻨﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺩﺍﻭﻟـﺔ ﻓـﻰ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴـﺎﺕ ﺍﻟـﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ،
ﻭﺃﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﺘﻰ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﺘﺄﺜﻴﺭ ﻀﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺴـﻼﻤﺔ ﻭﺼـﺤﺔ ﺍﻟﻌﻤـﺎﻝ
ﺃﻭ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺒﻐﺭﺽ ﺘﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋﻥ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻬﺎ ﻭﺘـﺩﺍﻭﻟﻬﺎ ،
ﻭﺇﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺒﺫﻟﻙ ﻻﺘﺨﺎﺫ ﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ .
٣- ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻟﻤﻌﺩﺍﺕ ﻭﺍﻷﺠﻬﺯﺓ ﻭﺁﻻﺕ ﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺭ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﺘـﻴﺵ ﻟﺘﺤﻠﻴـﻟ
ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ .
٤- ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺨﻁﻁ ﺍﻟﻁﻭﺍﺭﺉ ، ﻭﺘﺤﻠﻴﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺭ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺄﺓ .
٥- ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﺘﻘﺎﺭﻴﺭ ﺍﻟﻔﻨﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺭﺩ ﻟﻠﻤﻨـﺸﺄﺓ ﻋـﻥ ﺃﻨـﻭﺍﻉ
ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ ﻭﺃﺴﺒﺎﺒﻬﺎ .
٦- ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻜﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺯﻭﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺨﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﻰ ﻗﺩ ﺘﻬﺩﺩ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ .
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﺠﻬﺎﺯ ﺘﻔﺘﻴﺵ ﺍﻟـﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟـﺼﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺈﻏﻼﻕ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻜﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺠﺯﺌﻴﺎ ، ﺃﻭ ﺇﻴﻘﺎﻑ ﺁﻟﺔ ، ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ،
ﻭﺫﻟﻙ ﻓ ﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﻭﺠﻭﺩ ﺨﻁﺭ ﺩﺍﻫﻡ ﻴﻬﺩﺩ ﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﺃﻭ ﺼﺤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘـﺭﺩﺩﻴﻥ ،
ﺃﻭ ﺴﻼﻤﺔ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺤﺘﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻁﺭ ، ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺤﻕ ﺍﻟﻌـﺎﻤﻠﻴﻥ ﻓـ ﻰ
ﺘﻘﺎﻀﻲ ﺃﺠﻭﺭﻫﻡ .
٩٨ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻭﻟﻠﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻹﻏﻼﻕ ﺃﻥ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺈﺯﺍﻟﺔ ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻁـﺭ
ﺒﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﻋﻠﻰ ﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ .
ﻭﻴﻨﻔﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺎﻹﻏﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻹﻴﻘﺎﻑ ﺒﺎﻟﻁﺭﻕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ .
ﻭﺘﺼﺩﺭ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺈ ﻟﻐﺎﺀ ﺍﻹﻏﻼﻕ ، ﺃﻭ ﺍﻹﻴﻘـﺎﻑ ﻓـﻭﺭ ﺯﻭﺍﻝ
ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻁﺭ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٥٨) :
ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٤٢) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻤﻔﺘﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟـﺼﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺤﻕ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﻟﻠﺘﺤﻘﻕ ﻤـﻥ ﺘـﻭﺍﻓﺭ ﺍﺸـﺘﺭﺍﻁﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼ ﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺘﻁﺒﻴﻘﹰ ﺎ ﻷ ﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺍﻟﻘـﺭﺍﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ ﻟﻪ .
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺃﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ
ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ
ﻣﺎﺩﺓ (٢٥٩) :
ﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺍﻟﻘـﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤـﺔ ﺒﺘﺤﺩﻴـﺩ ﺍﻟﻤﻨـﺸﺂﺕ ، ﻭﻓﺭﻭﻋﻬـﺎ ،
ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺒﺈﻨﺸﺎﺀ ﺃﺠﻬﺯﺓ ﻭﻅﻴﻔﻴﺔ ﻟﻠﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟـﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴـﺔ ﻭﺘـﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌـﺔ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ،
ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺫﻟﻙ .
ﻭﺘﺨﺘﺹ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺒﺒﺤﺙ ﻅـﺭﻭﻑ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﻭﺃﺴﺒﺎﺏ ﺤﻭﺍﺩﺙ ﻭﺇﺼﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ، ﻭﻭﻀﻊ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋـﺩ ، ﻭﺍﻻﺤﺘﻴﺎﻁـﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﻴﻠـﺔ
ﺒﻤﻨﻌﻬﺎ ، ﻭﺘﻜﻭﻥ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﻤﻠﺯﻤﺔ ﻟﻠﻤﻨﺸﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ .
ﻭﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺸﻤﻝ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺎﻟﺠﻬﺎﺯ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻰ ﻟﻠـﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟـﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴـﺔ
ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤ ﺨﺘﺼﺔ ﺒﺫﻟﻙ ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ، ﻭﺍﻹﻨﺘﺎﺝ
ﺒﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺘﻬﻡ ﻜﺎﻓﺔ ﺒﻤﺎ ﻴﺘﻔﻕ ﻭﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺘﻬﻡ ، ﻭﻁﺒﻴﻌﺔ ﻋﻤﻠﻬﻡ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ٩٩
ﻣﺎﺩﺓ (٢٦٠) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﻜﻝ ﻤﻨﺸﺄﺓ ﻴﻌﻤﻝ ﺒﻬﺎ ﺜﻼﺜـﻭﻥ ﻋـﺎﻤ ﻼﹰ ﻓـﺄﻜﺜﺭ ، ﺒﻤﻭﺍﻓـﺎﺓ ﺍﻟﺠﻬـﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺈﺤﺼﺎﺌﻴﺔ ﻨﺼﻑ ﺴﻨﻭﻴﺔ ﺒﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻷﻤﺭﺍﺽ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ ، ﻭﺍﻟﻤﺯﻤﻨـﺔ ،
ﻭﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ ، ﻭﺍﻹﺼﺎﺒﺎﺕ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺨﻼﻝ ﺍﻟﻨﺼﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﻤـﻥ ﺸـﻬﺭﻯ ﻴﻭﻟﻴـﻭ ،
ﻭﻴﻨﺎﻴﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺜﺭ .
ﻜﻤﺎ ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻜﺘـﺎﺏ ، ﺒﺈﺨﻁـﺎﺭ ﺍﻟﺠﻬـﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒ ﻜﻝ ﺤﺎﺩﺙ ﺠﺴﻴﻡ ﻴﻘﻊ ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﺃﻭ ﻋﻨﺩ ﻅﻬﻭﺭ ﺃﻋـﺭﺍﺽ ﻤـﺭﺽ ﻤﻬﻨـﻲ ،
ﻭﺫﻟﻙ ﺨﻼﻝ ﺃﺭﺒﻊ ﻭﻋﺸﺭﻴﻥ ﺴﺎﻋﺔ ﻤﻥ ﻭﻗﻭﻋﻪ ، ﻭﻴـﺼﺩﺭ ﺍﻟـﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨـﺘﺹ ﻗـﺭﺍﺭ ﺍ
ﺒﺎﻟﻨﻤﺎﺫﺝ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺴﺘﺨﺩﻡ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ .
ﻭﺘﻠﺘﺯﻡ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺒﻤﻭﺍﻓـﺎﺓ ﺍﻟـﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ
ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﺔ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭ ﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺩﺓ ﻟﺫﻟﻙ ﺒﻜﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺭﻴﺭ ﻭﺍﻹﺤـﺼﺎﺌﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻰ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩﻫﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﻭﻴﺤـﺩﺩ ﺍﻟﻘـﺭﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨـﺎﺕ
ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﻟﺫﻟﻙ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٦١) :
ﺘﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ، ﻭﺍﻟﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟـﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴـﺔ
ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﻤ ﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٦٣) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺍﻟﺠﻬـﺎﺕ ﺍﻟﺘـ ﻰ
ﻴﺭﺨﺹ ﻟﻬﺎ ، ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻷﺴﺎﺴﻰ ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺩﻡ ، ﻭﺍﻟﻨﻭﻋﻰ ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼـﺼﻰ ﻟﻸﺨـﺼﺎﺌﻴﻴﻥ
ﻭﺍﻟﻔﻨﻴﻴﻥ ، ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﻓﻰ ﻤﺠﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺒﻘﻭﺍﻋﺩ ﻤﻨﺢ ﺍﻟﺘﺭﺍﺨﻴﺹ ، ﻭﻨﻅﻡ ﺍﻟﺘـﺩﺭﻴﺏ ﻓـﻰ ﺍﻟﺤـﺎﻻﺕ
ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻓﻰ ﻤﺠﺎﻝ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻷﺴﺎﺴﻰ ، ﻭﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟـﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴـﺔ ﻭﺍﻟﺘـﺩﺭﻴﺏ
ﺍﻟﻨﻭﻋﻲ ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼـﺼﻰ ، ﻟﻠﻜﻠﻴـﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫـﺩ ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﻴـﺎﺕ ﺍﻷﻫﻠﻴـﺔ ﻭﺍﻟـﺸﺭﻜﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺸﺭﻭﻁ ﻤﻨﺢ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﻭﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺘﻪ ، ﻭﻤﺩﺘﻪ ،
ﻭﺍﻟﺭﺴﻡ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﻋﻨﻪ ، ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺨﻤﺴﻴﻥ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﺤﺎﻻﺕ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻨﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٦٢) :
ﻴﺸﺘﺭﻁ ﻟﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺭﺓ ﻭﺍﻻﺴﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﻓﻰ ﻤﺠﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴـﺔ
ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
١٠٠ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺤﺩﻴـﺩ ﺸـﺭﻭﻁ ﻭﻗﻭﺍﻋـﺩ ، ﻭﺇﺠـﺭﺍﺀﺍﺕ ﻤـﻨﺢ
ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ، ﻭﻤﺩﺘﻪ ، ﻭﻗﻴﺩﻩ ﻓﻰ ﺍﻟﺴﺠﻝ ﺍﻟﻭﺭﻗﻰ ﺃﻭ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌـﺩ ﻟﻬـﺫﺍ ﺍﻟﻐـﺭﺽ ،
ﻭﺍﻟﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﺒﻤﺎ ﻻ ﻴﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺨﻤﺴﻴﻥ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﺤﺎﻻﺕ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻨﻪ .
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺃﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﺒﺤﻭﺙ ﻭﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ
ﻣﺎﺩﺓ (٢٦٣) :
ﻴﺨﺘﺹ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻘﻭﻤﻰ ﻟﺩ ﺭﺍﺴﺎﺕ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺘـﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌـﺔ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺘﻨﻅﻴﻤﻪ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺠﻤﻬﻭﺭﻴﺔ ﺭﻗﻡ ۳۳۳ ﻟﺴﻨﺔ ۲۰۰۳ ﺒﺎﻻﺸﺘﺭﺍﻙ ﻤﻊ ﺍﻟـﻭﺯﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ، ﺒﺈﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﺨﻁﻁ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﻟﻠﺒﺤﻭﺙ ﻭﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﻓﻰ ﻤﺠﺎﻻﺕ ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻁﺒﻘﹰ ﺎ ﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻝ ﺍﻹﺤﺼﺎﺌﻰ ﻹﺼﺎﺒ ﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﺎﻟﻤﻨـﺸﺂﺕ ،
ﻭﻴﺘﺎﺒﻊ ﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ ﺒﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺍﻷﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻭﻓﻘﹰ ﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋـﺩ
ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٦٤) :
ﻴﻨﺸﺄ ﻤﺠﻠﺱ ﻴﺴﻤﻰ "ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ" ،
ﺒﺭﺌﺎﺴﺔ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤ ﺨﺘﺹ ، ﻭﻋﻀﻭﻴﺔ ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ، ﻭﻋﺩﺩ
ﻤﺘﺴﺎﻭ ﻤﻥ ﻤﻤﺜﻠﻰ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺍﻷﻜﺜـﺭ ﺘﻤﺜـﻴ ﻼﹰ ﺘﺭﺸـﺤﻬﻡ
ﻤﻨﻅﻤﺎﺘﻬﻡ ، ﻭﻤﻤﺜﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺘﻤﺜﻴﻼﹰ ﺘﺭﺸﺤﻬﻡ ﻤﻨﻅﻤﺎﺘﻬﻡ ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺭﺍﻋﻰ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺢ ﺘﻤﺜﻴﻝ ﻜﺎﻓﺔ ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴـﺔ ﻤـﺎ ﻟـﻡ
ﻴﺘﻌﺫﺭ ﺫﻟﻙ ، ﻭﻋﺩﺩ ﻤﻥ ﺫﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺭﺓ .
ﻭﻴﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺭﺴﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻻﺕ ﻭﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﻓ ﻰ ﺸـﺄﻥ
ﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ ﺒﻤﺎ ﻴﺘﻔﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺸﻜﻴﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ، ﻭﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻪ ، ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻪ ﻗـﺭﺍﺭ ﻤـﻥ ﺭﺌـﻴﺱ
ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ١٠١
ﻣﺎﺩﺓ (٢٦٥) :
ﻴﺸﻜﻝ ﻓﻰ ﻨﻁﺎﻕ ﻜﻝ ﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻟﺠﻨﺔ ﻓﺭﻋﻴﺔ ﻟﻠﻤﺠﻠـﺱ ﺍﻷﻋﻠـﻰ ﻟﻠـﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟـﺼﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ، ﺒﺭﺌﺎﺴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﻭﺘﻀﻡ ﻓﻰ ﻋـﻀﻭﻴﺘﻬﺎ ﻤﻤﺜﻠـﻴﻥ
ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ، ﻭﻤﻤﺜﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺘﺭﺸﺤﻬﻡ
ﻤﻨﻅﻤﺎﺘﻬﻡ ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﺘﻌﺫﺭ ﺫﻟﻙ ، ﻭﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺒﺎﻟﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ، ﻭﻋـﺩﺩ
ﻤﻥ ﺫﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺭﺓ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺸﻜﻴﻠﻬﺎ ، ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻬﺎ ، ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ .
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﳋﺎﻣﺲ
ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺔ
ﻣﺎﺩﺓ (٢٦٦) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻨﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤ ﻌﺎﺸـﺎﺕ ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴـﻪ ،
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺒﺈﺠﺭﺍﺀ ﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ :
١- ﺍﻟﻜﺸﻑ ﺍﻟﻁﺒﻰ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻗﺒﻝ ﺍﻟﺘﺤﺎﻗﻪ ﺒﺎﻟﻌﻤﻝ ﻟﻠﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺴـﻼﻤﺘﻪ ،
ﻭﻟﻴﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻁﺒﻘﹰﺎ ﻟﻨﻭﻉ ﻭﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺴﻨﺩ ﺇﻟﻴﻪ .
٢- ﻜﺸﻑ ﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﻟﻠﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﻟﻴﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻤﻥ ﻨﺎﺤﻴﺔ ﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﺍﻟﺠـﺴﻤﺎﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴـﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﺒﻤﺎ ﻴﻨﺎﺴﺏ ﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ .
ﻭﺘﺠﺭﻯ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﺤﻭﺹ ﻁﺒﻘﹰ ﺎ ﻟﻸﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﻠﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻟﺼﺤﻰ ، ﻭﻴـﺼﺩﺭ ﺍﻟـﻭﺯﻴﺭ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﺎﻻﺘﻔﺎﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺤﺩﻴـﺩ ﻤـﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﺎﻗـﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺘﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺴﻬﺎ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﺤﻭﺹ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٦٧) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺒﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ :
١- ﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺴﺱ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﻷﺩﺍﺀ ﻤﻬﻨﺘﻪ .
۲- ﺇﺤﺎﻁﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻗﺒﻝ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻤﺨﺎﻁﺭ ﻤﻬﻨﺘﻪ ، ﻭﺇﻟﺯﺍﻤﻪ ﺒﺎﺴـﺘﺨﺩﺍﻡ ﻭﺴـﺎﺌﻝ
ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﻤﻊ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻭﺘﺩﺭﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻬﺎ .
ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﻨﺸﺄﺓ ﺃﻥ ﺘﺤﻤﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺃﻴﺔ ﻨﻔﻘﺎﺕ ﺃﻭ ﺘﻘﺘﻁﻊ ﻤﻥ ﺃﺠﺭﻩ ﺃﻯ ﻤﺒـﺎﻟﻎ ﻟﻘـﺎﺀ
ﺘﻭﻓﻴﺭ ﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻪ .
١٠٢ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (٢٦٨) :
ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺒﺄﻥ ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ ﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ، ﻭﻴﺘﻌﻬﺩ ﺒﺎﻟﻌﻨﺎﻴﺔ ﺒﻤﺎ ﻓﻰ ﺤﻭﺯﺘـﻪ ﻤﻨﻬـﺎ ،
ﻭﺒﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻟﻠﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﺼﺤﺘﻪ ﻭﻭﻗﺎﻴﺘﻪ ﻤﻥ ﺤﻭﺍﺩ ﺙ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ، ﻭﻋﻠﻴـﻪ
ﺃﻻ ﻴﺭﺘﻜﺏ ﺃﻯ ﻓﻌﻝ ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻪ ﻤﻨﻊ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺇﺴﺎﺀﺓ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﺔ
ﻟﺤﻤﺎﻴﺘﻪ ﻭﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻠﻴﻥ ﻤﻌﻪ ﺃﻭ ﺘﻐﻴﻴﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﺤﺎﻕ ﻀﺭﺭ ﺃﻭ ﺘﻠﻑ ﺒﻬﺎ ، ﻭﺫﻟـﻙ
ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﻤﺎ ﻴﻔﺭﻀﻪ ﺃﻯ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺁﺨﺭ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٦٩) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺒﺈﺠﺭﺍﺀ ﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ :
١- ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺵ ﺍﻟﺩﻭﺭﻯ ﺍﻟﻴﻭﻤﻰ ﻓﻰ ﻜﻝ ﻭﺭﺩﻴﺔ ﻋﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻤـﺎﻜﻥ ﺍﻟﻌﻤـﻟ ﻭﺨﺎﺼـﺔ
ﺍﻟﺨﻁﺭﺓ ﻤﻨﻬﺎ ﻻﻜﺘﺸﺎﻑ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺭ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﻤﻨﻬﺎ ، ﻭﺇﻋـﺩﺍﺩ ﺴـﺠﻝ
ﻭﺭﻗﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻰ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ .
۲- ﻓﺤﺹ ﺸﻜﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺍﻟﻤﺭﻀﻴﺔ ، ﻭﻤﻌﺭﻓﺔ ﻋﻼﻗﺘﻬﺎ ﺒﻨﻭﻉ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺒﻤﻌﺭﻓﺔ ﻁﺒﻴـﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﺇﻥ ﻭﺠﺩ .
٣- ﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻟﺼﺤﻰ ﻹﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺤـﺹ ﺍﻟﻁﺒـﻰ ﺍﻟـﺩﻭﺭﻯ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻤـﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨـﺸﺄﺓ ﻟﻠﻤﺤﺎﻓﻅـﺔ ﻋﻠـﻰ ﻟﻴـﺎﻗﺘﻬﻡ ﺍﻟـﺼﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔـﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴـﺔ ،
ﻭﺴﻼﻤﺘﻬﻡ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺴﺘﻤﺭﺓ ﻭﺍﻜﺘﺸﺎﻑ ﻤﺎ ﻴﻅﻬﺭ ﻤﻥ ﺃﻤﺭﺍﺽ ﻤﻬﻨﻴﺔ ﻓﻰ ﻤﺭﺍﺤﻠﻬـﺎ ﺍﻷﻭﻟـﻰ
ﻭﻹﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺤﺹ ﻋﻨﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻜﻠﻪ ﻁﺒﻘﹰ ﺎ ﻷﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻟﺼﺤﻰ ﺍﻟﻤﻘـﺭﺭﺓ
ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۷۰) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺒﺄﻥ ﺘﻭﻓﺭ ﻟﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻹﺴﻌﺎﻑ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ .
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﺩﺩ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻓﻰ ﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﺤﺩ ﺃﻭ ﺒﻠﺩ ﻭﺍﺤﺩ ﺃﻭ ﻓـﻰ ﺩﺍﺌـﺭﺓ ﻨـﺼﻑ
ﻗﻁﺭﻫﺎ ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻜﻴﻠﻭ ﻤﺘﺭ ﺍ ﻋﻠﻰ ﺨﻤﺴﻴﻥ ﻋﺎﻤ ﻼﹰ ، ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺒﺄﻥ ﺘﺴﺘﺨﺩﻡ ﻤﻤﺭﻀ ﺎ
ﻤﺅﻫﻼﹰ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺭﻴﺽ ﺃﻭ ﺍﻹﺴﻌﺎﻑ ﺒﻜﻝ ﻭﺭﺩﻴﺔ ﻋﻤﻝ ﺒﻬﺎ ، ﻭﺃﻥ ﺘﻌﻬـﺩ ﺇﻟـﻰ
ﻁﺒﻴﺏ ﻟﻌﻴﺎﺩﺘﻬﻡ ﻓ ﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺫ ﻯ ﺘﻌﺩﻩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ ، ﻭﺃﻥ ﺘﻘﺩﻡ ﻟﻬـﻡ ﺍﻷﺩﻭﻴـﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤـﺔ
ﻟﻠﻌﻼﺝ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻜﻠﻪ ﺒﺎﻟﻤﺠﺎﻥ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ١٠٣
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻭﻟﺞ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺘﻴﻥ ﺍﻷﻭﻟـﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻴـﺔ
ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺒﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﺤﻜﻭﻤﻰ ﺃﻭ ﺨﻴﺭﻯ ، ﻭﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺃﻥ ﺘـﺅﺩﻯ ﺇﻟـﻰ ﺇﺩﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻼﺝ ، ﻭﺍﻷﺩﻭﻴﺔ ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻤﺔ .
ﻭﻴﺘﺒﻊ ﻓ ﻰ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻨﻔﻘـﺎﺕ ﺍﻟﻌـﻼﺝ ، ﻭﺍﻷﺩﻭﻴـﺔ ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻤـﺔ ﺍﻟﻤﻨـﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬـﺎ
ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﺍﻟﻁﺭﻕ ﻭﺍﻷﻭﻀﺎﻉ ﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻤـﻥ ﺍﻟـﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨـﺘﺹ
ﺒﺎﻻﺘﻔﺎﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﺼﺤﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۷۱) :
ﻴﻠﺘﺯﻡ ﻤﻥ ﻴﺴﺘﺨﺩﻡ ﻋﻤﺎ ﻻﹰ ﻓ ﻰ ﺃﻤﺎﻜﻥ ﻻ ﺘﺼﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺴـﺎﺌﻝ ﺍﻟﻤﻭﺍﺼـﻼﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴـﺔ
ﺃﻥ ﻴﻭﻓﺭ ﻟﻬﻡ ﻭﺴﺎﺌﻝ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻨﻔﻘﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ .
ﻭﻋﻠﻰ ﻤﻥ ﻴﺴﺘﺨﺩﻡ ﻋﻤﺎ ﻻﹰ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨـﺎﻁﻕ ﺍﻟﺒﻌﻴـﺩﺓ ﻋـﻥ ﺍﻟﻌﻤـﺭﺍﻥ ﺃﻥ ﻴـﻭﻓﺭ ﻟﻬـﻡ
ﺍﻟﺘﻐﺫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻜﻥ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺘﺨﺼﻴﺹ ﺒﻌﻀﻬﺎ ﻟﻠﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘـﺯﻭﺠﻴﻥ
ﻋﻠﻰ ﻨﻔﻘﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﺎﻻﺘﻔﺎﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ، ﻭﻤﻊ ﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺃﺼـﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁﻕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺩﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤﺭﺍﻥ ، ﻭﺍﺸـﺘﺭﺍﻁﺎﺕ
ﻭﻤﻭﺍﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻜﻥ ، ﻭ ﺘﻌﻴﻴﻥ ﺃﺼﻨﺎﻑ ﺍﻟﻁﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻘﺩﻡ ﻤﻨﻬﺎ ﻟﻜـﻟ ﻋﺎﻤـﻟ ،
ﻭﻤﺎ ﻴﺅﺩﻴﻪ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻤﻘﺎﺒﻼﹰ ﻟﻬﺎ .
ﻭﻴﺠﻭﺯ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻭﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻐﺫﺍﺌﻴﺔ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻤﻥ ﻫـﺫﻩ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺨﺫ ﺒﻨﻅﺎﻡ ﺘﻭﺍﻓﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔـﻭﺽ ﺍﻟﻌﻤـﺎﻟ ﻰ
ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﻭﺠﻭﺩﻫﺎ ، ﺒﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﻴﻌﺘﻤﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻬـﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ، ﻭﻴﺤﻅـﺭ
ﺍﻻﺴﺘﻌﺎﻀﺔ ﻋﻥ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻭﺠﺒﺎﺕ ﻜﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺒﻌﻀﻬﺎ ﺒﻤﻘﺎﺒﻝ ﻨﻘﺩﻯ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۷۲) :
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﺒﻠﻎ ﻋﺩﺩ ﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺨﻤـﺴﻴﻥ ﻋـﺎﻤ ﻼﹰ ﻓـﺄﻜﺜﺭ ﺒﺘﻘـﺩﻴﻡ ﺍﻟﺨـﺩﻤﺎﺕ
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺒﺎﻻﺸﺘﺭﺍﻙ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴـﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴـﺔ ،
ﺩﻭﻥ ﺘﺤﻤﻴﻝ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺃﻯ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ، ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﺎﻟﺘـﺸﺎﻭﺭ ﻤـﻊ ﻤﻨﻅﻤـﺎﺕ
ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﺤﺩ ﺍﻷﺩﻨﻰ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ .
١٠٤ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (۲۷۳) :
ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﺒﺎﻟﺸﺨـﺼﻴﺔ ﺍﻻﻋ ﺘﺒﺎﺭﻴـﺔ ،
ﻭﻴﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻠﻨﻬﻭﺽ ﺒﺎﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻰ ﻭﺍﻟﺼﺤﻰ ﻭﺍﻟﺜﻘـﺎﻓﻰ
ﻟﻠﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻡ ، ﻭﻗﻁﺎﻉ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻡ ، ﻭﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺨﺎﺹ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺘﺸﻜﻴﻝ ﻤﺠﻠـﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟـﺼﻨﺩﻭﻕ ﺒﺭﺌﺎﺴـﺔ
ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﻭﻋﻀﻭﻴﺔ ﻤﻤﺜﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟ ﻨﻘﺎﺒﻴـﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴـﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴـﺔ ﻭﻤﻨﻅﻤـﺎﺕ
ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺒﺎﻟﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ، ﺘﺭﺸـﺤﻬﻡ ﻤﻨﻅﻤـﺎﺘﻬﻡ ، ﻭﻤﻤﺜﻠـﻰ ﺍﻟـﻭﺯﺍﺭﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻭﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﻭﺍﻟﻨﻅـﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴـﻰ ﻟﻠـﺼﻨﺩﻭﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﺭﺌﻴﺱ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﻤﻭﺍﺭﺩﻩ ﺍﻟﺫﺍﺘﻴـﺔ ،
ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺒﻰ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﺇﺘﺒﺎﻋﻪ .
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﺼﻨﺩﻭﻕ ﺤﺴﺎﺏ ﺨﺎﺹ ﻟﺩﻯ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﺒﻨﻭﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤـﺴﺠﻠﺔ ﻟـﺩﻯ ﺍﻟﺒﻨـﻙ
ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻯ ﺍﻟﻤﺼﺭﻯ ، ﻭﻤﻭﺍﺯﻨﺔ ﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ، ﻭﻴﻌﺩ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺴـﻨﻭﻴ ﺎ ﺍﻟﻘـﻭﺍﺌﻡ ﺍﻟﺩﺍﻟـﺔ ﻋﻠـﻰ
ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻤﺎﻟ ﻰ ﻭﻓﻘﹰﺎ ﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ، ﻭﺘﺒﺩﺃ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠـﺼﻨﺩﻭﻕ ﻤـﻊ ﺍﻟـﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ، ﻭﺘﻨﺘﻬﻰ ﺒﺎﻨﺘﻬﺎﺌﻬﺎ ﻭﺘﺨﻀﻊ ﺃﻤﻭﺍﻟﻪ ﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻯ ﻟﻠﻤﺤﺎﺴـﺒﺎﺕ ،
ﻭﻴﺭﺤﻝ ﻓﺎﺌﺽ ﺃﻤﻭﺍﻟﻪ ﻤﻥ ﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺨﺭﻯ .
ﻭﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘ ﻰ ﻴﺒﻠﻎ ﻋﺩﺩ ﻋﻤﺎﻟﻬـﺎ
ﻋﺸﺭﻭﻥ ﻋﺎﻤ ﻼﹰ ﻓﺄﻜﺜﺭ ﺒﺴﺩﺍﺩ ﺍﺸﺘﺭﺍﻙ ﺴﻨﻭﻯ ﻻ ﻴﻘﻝ ﻋﻥ ﺜﻤﺎﻨﻴﺔ ﺠﻨﻴﻬﺎﺕ ﻭﻻ ﻴﺠ ﺎﻭﺯ ﺴـﺘﺔ
ﻋﺸﺭ ﺠﻨﻴﻬ ﺎ ﻋﻥ ﻜﻝ ﻋﺎﻤﻝ ﺴﻨﻭﻴ ﺎ ﻟﺘﻤﻭﻴﻝ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ، ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻻﺸﺘﺭﺍﻙ
ﺍﻟﺴﻨﻭﻯ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ، ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻌﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻤﺠﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ، ﻭﻴﺤﻕ
ﻟﻠﻤﻨﺸﺄﺓ ﺤﺎﻝ ﺘﻘﺩﻴﻤﻬﺎ ﻟﻠﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺒﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ٢٧٤ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﺃﻭ ﺘﻘﺩﻴﻤﻬﺎ ﻟﻤﻴـﺯﺓ
ﺃﻓﻀﻝ ﻟﻠﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻟﺩﻴﻬ ﺎ ﺨﺼﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺯﺓ ﺃﻭ ﺨﺼﻡ (۷۰٪) ﻤـﻥ ﺍﻟﻤﺒﻠـﻎ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻠﺼﻨﺩﻭﻕ ﺴﻨﻭﻴﺎ ، ﺃﻴﻬﻤﺎ ﺃﻗﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٧٤) :
ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٧٣) ﻤـﻥ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ :
١- ﺩﻋﻡ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻼﺠﻴﺔ ﻁﺒﻘﹰ ﺎ ﻟﻤﺎ ﺘﺤﺩﺩﻩ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴـﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭ ﻴـﺔ ﻟﻠـﺼﻨﺩﻭﻕ
ﻭﺍﻟﺘﻰ ﺘﺤﺩﺩ ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻌﻴﻥ ﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘـﺼﺔ ﺒﺘﻘﺭﻴـﺭ ﺍﻟﻌـﻼﺝ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺘﻭﻟﻰ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ١٠٥
۲- ﺘﺩﻋﻴﻡ ﻤﻜﺘﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺒﺎﻟﻜﺘﺏ .
٣- ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻨﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺘﻤﻭﻴﻠﻬﺎ .
٤- ﺩﻋﻡ ﺘﻜﺎﻟﻴﻑ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ .
٥- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺒﺭﺍﻤﺞ ﻤﺤﻭ ﺍﻷﻤﻴﺔ ﺒﺎﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻤﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ .
٦- ﺘﺩﻋﻴﻡ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﻨﺸﺄﺓ .
٧- ﺇﻗﺎﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻓﻨﻴﺎ ﻭﺜﻘﺎﻓﻴﺎ ﻭﺭﻴﺎﻀﻴﺎ .
٨- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻟﺭﺤﻼﺕ ﺍﻟﺘﺭﻓﻴﻬﻴﺔ ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻴﻑ ﻁﺒﻘﹰﺎ ﻹﻤﻜﺎﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ .
٩- ﺩﻋﻡ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ .
١٠- ﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻓﻰ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺒﻴﺌﺔ ﻋﻤﻝ ﺁﻤﻨﺔ ﺨﺎﻟﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻨـﻑ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺭﺵ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﺭ ﻤﻥ ﺨﻼﻝ ﺇﻗﺎﻤﺔ ﺍﻟﻨﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻭﻋﻭﻴﺔ ﻭﺘﻤﻭﻴـﻟ ﺍﻟﻤـﺸﺭﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻨﻤﻭﻴـﺔ
ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺴﺘﻬﺩﻑ ﺫﻟﻙ ﻤﺘﻰ ﺘﻭﺍﻓﺭﺕ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ .
ﻭﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﺎﻻﺘﻔﺎﻕ ﻤﻊ ﻤﺠﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺇﻀـﺎﻓﺔ ﺨـﺩﻤﺎﺕ ﺃ ﺨـﺭﻯ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻓﻰ ﺫﺍﺕ ﻤﺠﺎﻝ ﻋﻤﻝ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ .
ﻭﻴﺼﺩﺭ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﻗﺭﺍﺭ ﺍ ﺒﺎﻟﻼﺌﺤـﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴـﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ ﻟﻠـﺼﻨﺩﻭﻕ ،
ﻭﺼﻼﺤﻴﺎﺕ ﻭﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻟﺼﺭﻑ ﻭﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ .
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﳋﺎﻣﺲ
ﺘﻔﺘﻴﺵ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﺘﻔﺘﻴﺵ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﺍﻟﻀﺒﻁﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ
ﻣﺎﺩﺓ (٢٧٥) :
ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺍ ﻟﻘﺎﺌﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺍﻟﻘـﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟـﺼﺎﺩﺭﺓ
ﺘﻨﻔﻴﺫﹰﺍ ﻟﻪ ، ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩﻫﻡ ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻌﺩﻝ ﺒﺎﻻﺘﻔﺎﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨـﺘﺹ ،
ﺼﻔﺔ ﻤﺄﻤﻭﺭﻯ ﺍﻟﻀﺒﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻰ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻘﻊ ﻓـﻰ ﺩﻭﺍﺌـﺭ ﺍﺨﺘـﺼﺎﺼﻬﻡ ،
ﻭﺘﻜﻭﻥ ﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺄﻋﻤﺎﻝ ﻭﻅﺎﺌﻔﻬﻡ .
١٠٦ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻭﻴﺅﺩﻯ ﻜﻝ ﻤﻨﻬﻡ ﺃﻤﺎﻡ ﺍ ﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﻗﺒﻝ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﻡ ﺍﻵﺘﻰ : "ﺃﻗﺴﻡ ﺒـﺎﷲ
ﺍﻟﻌﻅﻴﻡ ﺃﻥ ﺃﺅﺩﻯ ﻤﻬﻤﺘﻰ ﺒﺎﻟﺫﻤﺔ ﻭﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﻭﺍﻟﺼﺩﻕ ﻭﺃﻻ ﺃﻓﺸﻰ ﺴﺭ ﺍ ﻤﻥ ﺃﺴﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺘ ﻰ
ﺃﻁﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺤﻜﻡ ﻭﻅﻴﻔﺘﻰ" .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٧٦) :
ﻴﺤﻤﻝ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻟﻪ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﻀﺒﻁﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ، ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺘﺜﺒﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ، ﻭﻟـﻪ ﺤـﻕ
ﺩﺨﻭﻝ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﻤﺎﻜﻥ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﻭﺘﻔﺘﻴﺸﻬﺎ ﻟﻠﺘﺤﻘﻕ ﻤﻥ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺍﻟﻘـﺭﺍﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ ﻟﻪ ، ﻭﻓﺤﺹ ﺍﻟﺩﻓﺎﺘﺭ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺫﻟﻙ ، ﻭﻁﻠـﺏ ﺍﻟﻤـﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻨـﺎﺕ
ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻤﻥ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻨﻭﺏ ﻋﻨﻬﻡ .
ﻭﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻨﻪ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﻭﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻑ ﺒﺘﻔﺘﻴﺵ ﺃﻤﺎﻜﻥ ﺍﻟﻌﻤـﻟ
ﻟﻴﻼﹰ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺭ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻘﺎﺌﻤﻴﻥ ﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺂﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺴﺘﺤﻕ ﻟﻬﻡ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۷۷) :
ﻋﻠﻰ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻨﻭﺏ ﻋﻨﻬﻡ ﺃﻥ ﻴﺴﻬﻠﻭﺍ ﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﺒﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺘﻨﻔﻴـﺫ
ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ ﻟﻪ ، ﻭﺃﻥ ﻴﻘـﺩﻤﻭﺍ ﻟﻬـﻡ ﺍﻟﻤـﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻨـﺎﺕ
ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻷﺩﺍﺀ ﻤﻬﻤﺘﻬﻡ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۷٨) :
ﻋﻠﻰ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻨﻭﺏ ﻋﻨﻬﻡ ﺍﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ ﻟﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﻀﻭﺭ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﻭﺠـﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤ ﻠﻴﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٧٥) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻓ ﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻋﻴـﺩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﺩﺩﻭﻨﻬﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۷۹) :
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﻭﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻌـﺎﻤﻠﻴﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔـﻴﻥ
ﺒﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ ﻟﻪ ﻋﻨﺩ ﻗﻴﺎﻤﻬﻡ ﺒﻭﻅﺎﺌﻔﻬﻡ ﻤﺘـﻰ ﻁﻠـﺏ
ﺫﻟﻙ ﻤﻨﻬﺎ .
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻰ
ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ
ﻣﺎﺩﺓ (۲۸۰) :
ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼﻝ ﺒﺄﻴﺔ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺃﺸﺩ ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﻯ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺁﺨـﺭ ،
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﺎﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ١٠٧
ﻣﺎﺩﺓ (۲۸۱) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺘﻴﻥ (٤ ، ٥) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﺒﻐﺭﺍﻤـﺔ ﻻ ﺘﻘـﻟ
ﻋﻥ ﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺨﻤﺴﻴﻥ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴـﻪ ، ﻭﺘﺘﻌـﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤـﺔ ﺒﺘﻌـﺩﺩ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻰ ﺸﺄﻨﻬﻡ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ، ﻭﺘﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۸۲) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎ ﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺘﻴﻥ (۸۲/ﺍﻟﺒﻨﺩﻴﻥ ۱ ﻭ۲) ، (۲۷۳/ﻓﻘﺭﺓ ﺭﺍﺒﻌـﺔ )
ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ ﻟﻬﺎ ، ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ ﺃﻟـﻑ ﺠﻨﻴـﻪ ﻭﻻ
ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺭﺓ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﺘﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﺒﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻭﻗﻌـﺕ ﻓـﻰ ﺸـﺄﻨﻬﻡ
ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ، ﻭﺘﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ .
ﻜﻤﺎ ﻴﻌﺎﻗ ﺏ ﺒﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘـﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟـﻰ ﻤـﻥ ﻫـﺫﻩ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ ،
ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢١/ﺒﻨﺩ ۱) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۸۳) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ (۳۷ ﻓﻘﺭﺓ ﺃﻭﻟـﻰ ، ٤٨/ﻓﻘـﺭﺓ ﺃﻭﻟـﻰ ، ١٥٣)
ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ ﻟﻬﺎ ، ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘـﻟ ﻋـﻥ ﺃﻟﻔـﻰ ﺠﻨﻴـﻪ
ﻭﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺭﺓ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﺘﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ .
ﻜﻤﺎ ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ، ﻜـﻟ ﻤـﻥ ﻴﺨـﺎﻟﻑ
ﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ۱۳۷ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٨٤) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٦) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘـﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍ ﻟﻭﺯﺍﺭﻴـﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ ﻟﻬﺎ ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ ﺃﻟـﻑ ﺠﻨﻴـﻪ ﻭﻻ ﺘﺯﻴـﺩ ﻋﻠـﻰ ﻋـﺸﺭﺓ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴـﻪ ،
ﻭﺘﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﺒﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻰ ﺸﺄﻨﻬﻡ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤـﺔ ، ﻭﺘـﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤـﺔ
ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٨٥) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٢٣) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔـﺫﺓ
ﻟﻬﺎ ، ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ ﻋﺸﺭﻴﻥ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﻤﺎﺌﺔ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﻋﻨـﺩ
ﺍﻟﺤﻜﻡ ﺒﺎﻹﺩﺍﻨﺔ ﺃﻥ ﺘﻘﻀﻰ ﺒﺈﻏﻼﻕ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﻭﺘﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ .
١٠٨ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
ﻣﺎﺩﺓ (٢٨٦) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺒﻌﺔ ﻤﻥ ﻤﻭﺍﺩ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤـﻭﺍﺩ
(٢٤ ، ٢٥ ، ٣٦ ، ٤٦ ، ٥١ ، ٥٢ ، ٦٨) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺍﻟﻘـﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴـﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ ﻟﻬﺎ ، ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺘﺯﻴـﺩ ﻋﻠـﻰ ﻋـﺸﺭﻴﻥ ﺃﻟـﻑ ﺠﻨﻴـﻪ ،
ﻭﺘﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﺒﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻰ ﺸﺄﻨﻬﻡ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤـﺔ ، ﻭﺘـﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤـﺔ
ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ .
ﻜﻤﺎ ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷ ﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ ، ﻜـﻟ ﻤـﻥ
ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ (۳۸ ، ۱۲۲ ، ۱۷٥) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۸۷) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ (٤٥ ، ۱۰٤ ، ۱۰۸) ﻤـﻥ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ،
ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ ﺃﻟﻔﻰ ﺠﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺭﻴﻥ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﺘﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﺒﺘﻌـﺩﺩ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻰ ﺸﺄﻨﻬﻡ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ، ﻭﺘﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۸۸) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜـﺎﻡ ﺍﻟﻤـﻭﺍﺩ (۲۷ ، ٥۳ ، ٦٠ ، ۱۱۷ ، ۱۱۸ ، ۱۱۹ ،
۱۲۳ ، ۱٢٤ ، ۱۳۲ ، ١٣٥/ ﻓﻘﺭﺓ ﺜﺎﻨﻴﺔ ، ٢٥٤/ ﻓﻘـﺭﺓ ﺃﻭﻟـﻰ ) ﻤـﻥ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ ﻟﻬﺎ ، ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ ﺨﻤﺴﻤﺎﺌﺔ ﺠﻨﻴـﻪ ﻭﻻ ﺘ ﺯﻴـﺩ ﻋﻠـﻰ
ﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﺘﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﺒﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓ ﻰ ﺸـﺄﻨﻬﻡ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤـﺔ ،
ﻭﺘﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ .
ﻜﻤﺎ ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬـﺎ ﺒـﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟـﻰ ﻤـﻥ ﻫـﺫﻩ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ ،
ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤـﻭﺍﺩ (۱۲ ، ۲۹ ، ٥٤ ، ٥٥ ، ٥٦ ، ٥۷ ، ٥۸ ، ٥۹ ، ۸۹ ،
۹۰ ، ۹۱ ، ۹۲ ، ۹۳ ، ٩٤ ، ۱۱۰ ، ۱۱۱ ، ١١٢ ، ١١٣ ، ١١٤ ، ١١٥ ، ١١٦ ،
۱۲۰ ، ۱۲۱ ، ۱۲٥ ، ۱۲٦ ، ۱۲۸ ، ۱۲۹ ، ۱۳۱ ، ۱۳۸/ ﻓﻘــﺭﺓ ﺜﺎﻨﻴــﺔ ، ١٥٦ ،
١٥٩ ، ١٦٢ ، ١٦٤ ، ١٧٣) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ١٠٩
ﻣﺎﺩﺓ (۲۸۹) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺇﺫﺍ ﺨﺎﻟﻑ ﺃﻯ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤـﻭﺍﺩ (٦٣ ،
٦٤ ، ٦٦) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ ﻟﻬﺎ ، ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ ﺃﻟﻔﻰ ﺠﻨﻴـﻪ
ﻭﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺭﺓ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﻓﻰ ﻜﻝ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ﺘﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﺒﺘﻌـﺩﺩ ﺍﻟﻌﻤـﺎﻝ ﺍﻟـﺫﻴﻥ
ﻭﻗﻌﺕ ﻓ ﻰ ﺸﺄﻨﻬﻡ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ، ﻭﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ ﺘﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﻭﻴﺤﻜﻡ ﺒﻐﻠﻕ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﻟﻤـﺩﺓ ﻻ
ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ .
ﻜﻤﺎ ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ، ﻜـﻟ ﻤـﻥ ﻴﺨـﺎﻟﻑ
ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺘﻴﻥ (٦٢ ، ٦٥) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۹۰) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺘﻴﻥ (۳۳ ، ۳۷) ﻤﻥ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘـﺭﺍﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ ﻟﻬﺎ ، ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ ﺨﻤﺴﻤﺎﺌﺔ ﺠﻨﻴﻪ ﻭ ﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻟـﻑ ﺠﻨﻴـﻪ ،
ﻭﺘﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﺒﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻰ ﺸﺄﻨﻬﻡ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤـﺔ ، ﻭﺘـﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤـﺔ
ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ .
ﻜﻤﺎ ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ، ﻜـﻟ ﻤـﻥ ﻴﺨـﺎﻟﻑ
ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺘﻴﻥ (٣٥ ، ٢٠٥) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۹۱) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﺎﻟﺤ ﺒﺱ ﻭﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ ﻋﺸﺭﻴﻥ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﻤﺎﺌـﺔ ﺃﻟـﻑ
ﺠﻨﻴﻪ ، ﺃﻭ ﺒﺈﺤﺩﻯ ﻫﺎﺘﻴﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺘﻴﻥ ، ﻜﻝ ﻤﻥ ﺍﺭﺘﻜﺏ ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻵﺘﻴﺔ :
١- ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺇﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻟﻠﻌﻤﻝ ﺩﺍﺨﻝ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻭ ﺨﺎﺭﺠﻬﺎ ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٤٠) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘـﺭﺨﻴ ﺹ ﺍﻟﻤﻨـﺼﻭﺹ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓ ﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٤١) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ، ﺃﻭ ﺒﺘـﺭﺨﻴﺹ ﺼـﺎﺩﺭ ﺒﻨـﺎﺀ ﻋﻠـﻰ ﺒﻴﺎﻨـﺎﺕ
ﻏﻴﺭ ﺼﺤﻴﺤﺔ .
۲- ﺘﻘﺎﻀﻰ ﻤﺒﺎﻟﻎ ﺩﻭﻥ ﻭﺠﻪ ﺤﻕ ﻤﻥ ﺃﺠﺭ ﺍﻟﻌﺎﻤﻝ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻤـﺴﺘﺤﻘﺎﺘﻪ ﻋـﻥ ﻋﻤﻠـﻪ
ﻓﻰ ﺍﻟﺩﺍﺨﻝ ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ .
١١٠ ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥
٣- ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﻏﻴﺭ ﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻥ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﻋﻘﻭﺩ ﺇﻟﺤـﺎﻕ ﻟﻠﻌﻤـﻟ ﺒﺎﻟﺨـﺎﺭﺝ ،
ﺃﻭ ﺃﺠﻭﺭﻫﻡ ﺃﻭ ﺸﺭﻭﻁ ﻭﻅﺭﻭﻑ ﻋﻤﻠﻬﻡ ، ﺃﻭ ﻋﻘﻭﺩ ﻋﻤﻝ ﻭﻫﻤﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻭﺍﻗﻊ .
ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍﻝ ، ﻴﺤﻜﻡ ﺒﺭﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻡ ﺘﻘﺎﻀﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺼﻭﻝ ﻋﻠﻴﻬـﺎ ﺩﻭﻥ
ﻭﺠﻪ ﺤﻕ ، ﻭﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ ﺘﻘﻀﻰ ﻓﻰ ﺤﺎﻻﺕ ﺍﻹﺩﺍﻨﺔ ﺒﺈﻏﻼﻕ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻹﻏـﻼﻕ
ﻭﺠﻭﺒﻴﺎ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻹﺩﺍﻨﺔ ﺒﺈﺤﺩﻯ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﺒﻨﺩ (١) ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۹۲) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (٤٢) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴـﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ ﻟﻬﺎ ، ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ ﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﻤﺎﺌـﺔ ﺃﻟـﻑ ﺠﻨﻴـﻪ ،
ﻭﺘﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﺒﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻰ ﺸﺄﻨﻬﻡ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤـﺔ ، ﻭﺘـﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤـﺔ
ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۹۳) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ (۷۰ ، ۷۱ ، ۷۲ ، ٧٤) ﻤﻥ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ ،
ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ ﻟﻬﺎ ، ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ ﻋـﺸﺭﻴﻥ ﺃﻟـﻑ ﺠﻨﻴـﻪ ﻭﻻ ﺘﺯﻴـﺩ
ﻋﻠﻰ ﻤﺎﺌﺔ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﺘﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﺒﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻰ ﺸﺄﻨﻬﻡ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤـﺔ ،
ﻭﺘﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٩٤) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤـﻭﺍﺩ (١٤٠ ، ١٤١ ، ١٤٢ ، ١٤٣ ، ١٤٤ ، ١٤٥ ،
١٥١ / ﻓﻘﺭﺓ ﺜﺎﻨﻴﺔ ، ۱٥۲ ، ۱۹۸) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋـﻥ ﺃﻟـﻑ ﺠﻨﻴـﻪ
ﻭﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺭﻴﻥ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﺘﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٩٥) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤـﻭﺍﺩ (۲۳٦ ، ۲۳۷ ، ۲۳۹) ﻤـﻥ ﻫـﺫﺍ ﺍﻟﻘـﺎﻨﻭﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﺫﺓ ﻟﻬﺎ ، ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋـﻥ ﺜﻼﺜـﺔ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴـﻪ ﻭﻻ ﺘﺯﻴـﺩ
ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺭﺓ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﺘﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﺒﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻰ ﺸﺄﻨﻬﻡ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ،
ﻭﺘﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ .
ﺍﻟﺠﺮﯾﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﯿﺔ – ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٨ (ﺗﺎﺑﻊ) ﻓﻰ ٣ ﻣﺎﯾﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٢٥ ١١١
ﻜﻤﺎ ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤـﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬـﺎ ﺒـﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟـﻰ ﻤـﻥ ﻫـﺫﻩ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺓ ،
ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ (۱٦٩ ، ۱۷۰ ، ۱۷۲ ، ۲۳۸ ، ٢٤۰ ، ٢٤١/ﻓﻘﺭﺓ ﺜﺎﻟﺜـﺔ )
ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (٢٩٦) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤـﻭﺍﺩ (٢٤٥ ، ٢٥٤ ، ٢٥٥ ، ٢٥٩ ، ٢٦٠ ، ٢٦١ ،
٢٦٢ ، ٢٦٦ ، ۲۷۰ ، ۲۷۱ ، ۲۷۲) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍ ﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔـﺫﺓ ﻟﻬـﺎ
ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ ﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﻤﺎﺌﺔ ﺃﻟﻑ ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﺘﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤـﺔ ﻓـ ﻰ
ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ .
ﻜﻤﺎ ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻜﻝ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ
ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤـﻭﺍﺩ (٢٤٦ ، ٢٤٧ ، ٢٤٨ ، ٢٤٩ ، ٢٥٠ ، ٢٥١ ، ٢٥٢ ، ٢٥٣ ، ٢٦٧ ،
٢٦٨ ، ٢٦٩) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۹۷) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻌﻤﻝ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄﺓ ﺇﺫﺍ ﺨﺎﻟﻑ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤـﺎﺩﺘﻴﻥ (۲۷۷ ،
۲۷۸) ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﺒﻐﺭﺍﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﻝ ﻋﻥ ﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺠﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﺸﺭﻴﻥ ﺃﻟـﻑ
ﺠﻨﻴﻪ ، ﻭﺘﻀﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﻓﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ .
ﻣﺎﺩﺓ (۲۹۸) :
ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻝ ﻋﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻟﻠﺸﺨﺹ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻯ ﺒﺎﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺫﺍﺘﻬـﺎ ﺍﻟﻤﻘـﺭﺭﺓ
ﻋﻥ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﺭﺘﻜﺏ ﺒﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﺜﺒﺕ ﻋﻠﻤﻪ ﺒﻬﺎ ﻭﻜـﺎﻥ ﺇﺨﻼﻟـﻪ
ﺒﺎﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘ ﻰ ﺘﻔﺭﻀـﻬﺎ ﻋﻠﻴـﻪ ﺘﻠـﻙ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻗـﺩ ﺃﺴـﻬﻡ ﻓـ ﻰ ﻭﻗـﻭﻉ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤـﺔ .
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻯ ﻤﺴﺌﻭ ﻻﹰ ﺒﺎﻟﺘﻀﺎﻤﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﻓﺎﺀ ﺒﻤﺎ ﻴﺤﻜﻡ ﺒـﻪ ﻤـﻥ ﻋﻘﻭﺒـﺎﺕ
ﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ .
